https://www.rzd.ru/ru/9835/page/103290?id=17837#main-header
Обращаем ваше внимание, что во всех регионах России существует технологический перерыв в работе системы «Экспресс», во время которого вы не сможете оформить или вернуть билеты. Он проходит с 03:30 до 04:00 по московскому времени (в каждый третий вторник месяца с 03:30 до 04:00, а в день, следующий за третьим вторником месяца - с 03:30 до 04:15).

Совершая возврат электронных билетов, вы соглашаетесь со всеми нижеперечисленными условиями.

Вы как пользователь сайта подтверждаете свое право и дееспособность, финансовую состоятельность, а также сознаете ответственность за обязательства, возложенные на вас в результате заключения настоящей оферты.

Пользователь, осуществляющий возврат неиспользованных электронных билетов на сайте, действует от имени всех пассажиров заказа, в связи с чем все пассажиры заказа считаются проинформированными об отказе от поездки.

Возврат электронных билетов из заказа на сайте и в мобильном приложении осуществляется отдельно по каждому проездному документу, если другое не оговорено условиями оферты и правилами оформления акций и тарифов.

Возврат проездных документов, оформленных для проезда в купе-переговорной скоростного поезда «Сапсан» (класс обслуживания 1Р), возможен только при единовременной сдаче всех 4 мест.

При возврате проездных документов через личный кабинет пассажира по тарифному плану «День Рождения» допускается только одновременный возврат всех документов заказа. Для переоформления именинника и/или сопровождающих необходимо произвести возврат всех проездных документов, оформленных по тарифному плану «День Рождения», и повторно произвести оформление с учетом всех необходимых изменений. Частичный возврат проездных документов, оформленных в рамках одного заказа по тарифному плану «День рождения» возможен для сопровождающих только в кассах и на сайте.

Возврат одного места из двух оформленных в купе вагона класса «Люкс» (бизнес) в международном сообщении (дальнее зарубежье) не производится. Возврат стоимости неиспользованных электронных билетов, оформленных в вагон класса «Люкс» (бизнес), осуществляется только в случае одновременного возврата электронных билетов, оформленных в одно купе.

Возврат электронных билетов, оформленных на проезд в поездах «Сапсан» и «Ласточка» (формирования ДОСС) по специальному тарифу «Туда-обратно», осуществляется в следующем порядке:

при одновременном отказе от поездки в обоих направлениях сначала возвращается электронный билет в направлении «обратно», затем в направлении «туда»;
возможен возврат одного электронного билета в направлении «обратно»;
возврат одного электронного билета в направлении «туда» не производится (возможен в билетной кассе в соответствии с п. 11.2 оферты с п. 12.2. Возврат неиспользованного электронного билета в билетной кассе).
Для возврата денежных средств пассажиру в кассе выдается подтверждение о возврате места и заявление о возврате денежных средств:

Образец заявления для возврата денежных средств за неиспользованные проездные документы на поезда «Сапсан»[PDF]

Образец заявления для возврата денежных средств за неиспользованные электронные проездные документы на поезда АО «ФПК»[DOC]

Возврат электронных билетов, оформленных на проезд в вагоны категории СВ / «Люкс» перевозчика ООО «РЖД Тур» по специальному тарифу Single, производится в следующем порядке:

возможен возврат сразу двух мест, отраженных в одном проездном билете;
возврат одного места из двух оформленных мест, отраженных в одном проездном билете, не производится.
После заполнения заявление вместе с проездным документом и документом, подтверждающим возврат места, необходимо передать билетному кассиру или направить по почте в Северо-Западную дирекцию скоростного сообщения – структурное подразделение Дирекции скоростного сообщения: 191036, г. Санкт-Петербург, Невский пр-т., д.87А/2, а/я № 78.

Возврат денежных средств пассажиру производится за минусом двадцатипроцентного снижения стоимости проезда в направлении «обратно».

ВНИМАНИЕ! После получения посадочного купона на бланке проездного документа в билетной кассе или терминале самообслуживания возврат электронного билета на сайте невозможен.

Возврат заказа в целом производится по всем электронным билетам заказа за исключением электронных билетов, по которым выданы посадочные купоны на бланке проездного документа в билетной кассе или терминале самообслуживания.

В случае невозможности возврата электронного билета на сайте или через приложение в личном кабинете клиента рекомендуется осуществить возврат в билетных кассах.

Если вы аннулировали услугу электронной регистрации (распечатали электронный билет на бланке установленной формы), возврат неиспользованного электронного билета на поезд возможен только в билетной кассе (условия и сроки возврата указаны в разделе 11.2 оферты).

Если вы воспользовались услугой электронной регистрации, возврат неиспользованного электронного билета на поезд:

формирования АО «ФПК» внутреннего сообщения по территории Российской Федерации и международного сообщения осуществляется в любое время до отправления поезда со станции посадки пассажира (время указано в контрольном купоне электронного билета) или до посадки пассажира в вагон поезда;
внутреннего сообщения по территории Российской Федерации и международного сообщения со странами СНГ, Латвийской Республикой, Литовской Республикой, Эстонской Республикой (за исключением поездов формирования АО «ФПК») осуществляется не менее чем за 1 час до отправления поезда с начальной станции маршрута следования (время указано в контрольном купоне электронного билета);
международного сообщения (дальнее зарубежье) осуществляется не позднее чем за 6 часов до отправления поезда со станции посадки пассажира (время указано в контрольном купоне электронного билета) и не позднее чем за 1 час до отправления поезда с начальной станции маршрута следования;
формирования ОАО «РЖД» (перевозчик ДОСС) «Сапсан», «Ласточка», на туристские поезда внутреннего сообщения по территории Российской Федерации осуществляется в любое время до отправления поезда со станции посадки пассажира (время указано в контрольном купоне электронного билета) или до посадки пассажира в вагон поезда. 
ВНИМАНИЕ! На сайте ОАО «РЖД» внедрена услуга возврата электронного билета с электронной регистрацией с возможностью подачи претензионного заявления от пассажира в режиме online. Услуга предоставляется на поезда перевозчика АО «ФПК», курсирующие во внутригосударственном сообщении. Оформление возврата электронного билета на веб-портале в претензионном порядке осуществляется менее чем за 1 час до отправления поезда с начальной станции маршрута следования поезда и до отправления поезда со станции посадки пассажира. После возврата билета оформляется заявление от имени пассажира, ФИО которого указаны в электронном билете. В заявлении должны быть указаны: контактный телефон, адрес электронной почты, номер электронного билета, причина отказа от поездки. Претензионное заявление рассматривается в течение 30 дней. Возврат денег по рассмотренной претензии осуществляется на расчетный счет плательщика, с которого производилась оплата. В момент расчетов (операции возврата денежных средств) формируется кассовый чек, который направляется в электронной форме на адрес электронной почты или номер телефона, указанный в заявлении (в соответствии с пунктом 5.3 статьи 1.2 Закона № 54-ФЗ). 

Возврат билетов на поезда внутреннего сообщения по территории РФ и международного сообщения со странами СНГ, Латвией, Литвой, Эстонией и Абхазией

При возврате на сайте неиспользованного электронного билета, оформленного на проезд по территории Российской Федерации в поезде российского формирования, к зачислению на счет плательщика, причитается:

не позднее чем за 8 часов до отправления поезда со станции посадки пассажира – стоимость проезда, состоящая из стоимости билета и стоимости плацкарты;
менее чем за 8 часов, но не позднее, чем за 2 часа до отправления поезда со станции посадки пассажира – стоимость билета и 50% стоимости плацкарты;
менее чем за 2 часа и до момента отправления поезда со станции посадки пассажира – только стоимость билета, стоимость плацкарты не возвращается;
при опоздании на поезд в течение 12 часов после отправления поезда со станции посадки пассажира, либо вследствие болезни, несчастного случая при наличии подтверждающих документов в течение 5 суток с момента отправления поезда, на который приобретен проездной документ, – стоимость билета. Стоимость плацкарты не возвращается;
возврат неиспользованного электронного проездного документа (билета) при опоздании на поезд в течение 12 часов с момента его отправления осуществляется только в билетной кассе на станции отправления пассажира.
При возврате на сайте неиспользованного электронного билета, оформленного в поезд международного сообщения со странами СНГ, Латвийской Республикой, Литовской Республикой, Эстонской Республикой и Республикой Абхазией, к зачислению на счет плательщика причитается:

не позднее чем за 24 часа до отправления поезда со станции посадки пассажира – стоимость проезда, состоящая из стоимости билета и стоимости плацкарты;
менее чем за 24 часа, но не позднее, чем за 6 часов до отправления поезда со станции посадки пассажира – стоимость билета и 50% стоимости плацкарты;
менее чем за 6 часов и до момента отправления поезда со станции посадки пассажира – только стоимость билета, стоимость плацкарты не возвращается.
Стоимость сервисных услуг (в том числе постельного белья) возвращается полностью.

При возврате неиспользованного электронного билета, оформленного на поезда внутреннего сообщения по территории Российской Федерации и международного сообщения со странами СНГ, Латвийской Республикой, Литовской Республикой, Эстонской Республикой, Республикой Абхазией, стоимость сервисных услуг (в том числе постельного белья) возвращается полностью, взимается сбор – 3 руб. 70 коп. (за каждое место, ставка установлена ФАС России).

Возврат билетов на проезд в международном сообщении (дальнее зарубежье)

При возврате на сайте неиспользованного электронного билета, оформленного на проезд в международном сообщении (дальнее зарубежье), к зачислению на счет плательщика причитается:

не позднее, чем за 6 часов до отправления поезда со станции посадки пассажира – стоимость проезда, состоящая из стоимости билета и стоимости плацкарты (с удержанием сбора за возврат);
менее, чем за 6 часов до отправления поезда со станции посадки пассажира возврат стоимости проезда не производится.
При возврате взимается сбор:

на поезд № 306 Иркутск – Улан-Батор в размере 5 швейцарских франков.
Сбор взимается в российских рублях по курсу ЦБ РФ на день возврата.

При возврате неиспользованных безденежных электронных билетов, оформленных для проезда детей до 5 лет без занятия места, сбор за возврат не взимается.

Зачисление причитающихся денежных средств за неиспользованный электронный билет осуществляется на счет плательщика, с помощью которого производилась оплата электронного билета, в сроки, установленные правилами Правилами платежной системы «Мир», утвержденными решением наблюдательного совета АО «НСПК» (протокол № 81 от 03.11.2023, https://www.nspk.ru), от 7-ми до 30-ти календарных дней с момента оформления возврата в личном кабинете.

После обработки банком ВТБ (ПАО) операции возврата в личном кабинете пользователя сайта появляется вкладка «Детали возврата», в которой доступна информация о последних четырех цифрах номера карты плательщика, на которую был осуществлен возврат, дата обработки операции возврата, сумма, причитающаяся к возврату, и номер ARN (уникальный идентификатор транзакции в банковском эквайринге).

ВНИМАНИЕ! В случае если деньги не поступили на карту в период до 30 суток после возврата, необходимо обратиться с письменной претензией в банк, выпустивший банковскую карту, которой осуществлялась оплата (последние 4-е цифры которой отмечены на вкладке «Детали возврата») с указанием в претензионном заявлении номера ARN. По данному номеру банк сможет отследить, где в настоящее время находятся деньги пассажира. При оплате электронных билетов электронными деньгами следует обратиться к оператору, осуществляющему поддержку вашего электронного кошелька.

Возврат неиспользованного электронного билета по «невозвратному» тарифу

«Невозвратный» тариф не предусматривает условие получения обратно стоимости проезда при возврате неиспользованного электронного билета, за исключением случаев:

случаев внезапной болезни пассажира, или совместно следующего с пассажиром члена семьи (супруга, родителя (усыновителя), или ребенка (усыновленного), смерти члена семьи (супруга, родителя (усыновителя), или ребенка (усыновленного), или травмирования пассажира в результате несчастного случая, подтвержденных соответствующими документами, при наступлении которых пассажир имеет право получить стоимость билета без стоимости плацкарты, плату за сервисное обслуживание (при наличии) и иные платежи (за исключением сбора за резервирование мест в поездах дальнего следования) при возврате неиспользованного проездного документа в билетную кассу железнодорожной станции посадки пассажира не позднее 5 суток с момента отправления поезда, на который был приобретен проездной документ. Также с пассажира перевозчиком взимается сбор за оформление возврата денег по неиспользованному проездному документу;
случаев отмены отправления поезда, или задержки отправления поезда, или непредоставления пассажиру места, указанного в таком проездном документе, при наступлении которых пассажир при возврате неиспользованного проездного документа имеет право получить полную стоимость проезда (стоимость билета и стоимость плацкарты), сборы, плату за сервисное обслуживание (при наличии) и иные платежи без взимания сбора за оформление возврата денег по неиспользованному проездному документу.