Оформление электронных билетов
источник https://www.rzd.ru/ru/9287/page/103290?id=17941#main-header 
Об оформлении электронных билетов

На нашем сайте и в мобильном приложении «РЖД Пассажирам» (далее приложение) предлагается услуга по оформлению и оплате электронных билетов без комиссии для физических лиц с использованием банковской карты.

Сервисы сайта и приложения, доступные пользователю, могут быть использованы только в целях, для которых предназначены – продажа электронных проездных и перевозочных документов и услуг для физических лиц.

В случае выявления нарушений, получения информации о нарушении от третьих лиц или выявлении других признаков, которые могут свидетельствовать о нарушениях порядка пользования сервисами сайта и приложения, владелец веб-ресурсов ОАО «РЖД» вправе приостановить или прекратить доступ к личному кабинету авторизованного пользователя.

Учетная запись пользователя подлежит блокировке без возможности восстановления в следующих случаях нарушения порядка использования сервисов сайта и приложения:

оформление электронных билетов с использованием роботизированных запросов (операций), в том числе пропуск обязательных интерфейсов системы, появляющихся в процессе оформления электронного билета;
оформление электронных билетов для физических лиц в коммерческих целях в отсутствие агентских или субагентских договоров с перевозчиками через личный кабинет (аккаунт);
многократные бронирования мест, в том числе резервирование, без последующей оплаты и оформления электронного билета;
многократные оформления мест на поезда дальнего следования без цели осуществления поездки;
оформление одним пользователем более 600 билетов на одного пассажира на поездки длительностью более 4 часов в течение 1 года;
оформление одним пользователем электронных билетов более чем на 400 различных пассажиров в течение 1 календарного года;
возврат более 50 % оформленных электронных билетов в случае приобретения более 600 билетов в течение 1 календарного года;
разрешенное количество устройств, с которых осуществляется вход в учетную запись пользователя, не более 7 в течение 1 часа;
блокировка вагона и/или поезда (бронирование и/или выкуп больше 6 мест в одном вагоне/поезде на одни паспортные данные; циклическое бронирование мест без выкупа);
пользователями в течение 1 календарного дня осуществляются регулярные поисковые запросы по отдельным направлениям, при этом запросы направляются по определенному временному шаблону (каждый час в определенное время / каждые N минут и т.д.).
Условия организации и осуществления перевозок пассажиров поездами дальнего следования на территории Российской Федерации определены:

Федеральным законом от 10.01.2003 № 18-ФЗ «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации»;

Правилами оказания услуг по перевозкам на железнодорожном транспорте пассажиров, а также грузов, багажа и грузобагажа для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 27.05.2021 № 810;

Правила перевозок пассажиров, багажа, грузобагажа железнодорожным транспортом, утвержденные приказом Минтранса России от 05.09.2022 № 352 (далее – Правила перевозок).

Перевозки пассажиров, багажа и грузобагажа между станциями государств-участников Содружества Независимых Государств, Грузии, Латвийской Республики, Литовской Республики, Эстонской Республики регулируются Соглашением о международном пассажирском сообщении (СМПС) с учетом особенностей применения его отдельных норм в государствах-участниках Содружества Независимых Государств, Грузии, Латвийской Республики, Литовской Республики, Эстонской Республики (Приложение 1 к ОП СМПС) .

ДЛЯ ПОЕЗДОВ ДАЛЬНЕГО СЛЕДОВАНИЯ В БИЛЕТАХ УКАЗЫВАЕТСЯ ТОЛЬКО МЕСТНОЕ ВРЕМЯ СТАНЦИИ ОТПРАВЛЕНИЯ И НАЗНАЧЕНИЯ.

ОАО «РЖД» не несет ответственность за:

некорректно указанный пользователем адрес электронной почты в профиле пользователя;
настройки почтового клиента на стороне пользователя;
настройки сервиса оператора, предоставляющего услуги электронной почты.
С режимом работы билетных касс можно ознакомиться в разделе «Кассы и терминалы».

В рамках мероприятий по реализации Комплексной программы обеспечения безопасности населения на транспорте на железнодорожных вокзалах проводятся досмотровые процедуры, во избежание опоздания на поезд просьба приезжать на вокзал заблаговременно, не позднее, чем за 40 минут до отправления поезда.

Внимание! На сайте и в мобильном приложении не производится:

резервирование мест без оплаты стоимости проезда;
оформление электронных билетов для некоторых льготных категорий граждан;
оформление электронных билетов в международном сообщении со странами дальнего зарубежья (за исключением поезда АО «ФПК» № 306/305 Иркутск – Улан-Батор);
оформление электронных билетов в поезда перевозчика ГУП «Крымская железная дорога»;
оформление перевозки мелких домашних (комнатных) животных, собак и птиц (за исключением поездов АО «ФПК», а также поездов, в которых стоимость перевозки включена в стоимость проезда и оплачивается вместе с электронным билетом);
оформление перевозки собак без тары в отдельном купе вагона в поездах в сообщении с Монголией;
оформление багажа (за исключением поездов АО «ФПК»).
Все вопросы, связанные с приобретением электронных билетов на сайте ОАО «РЖД» и в мобильном приложении «РЖД Пассажирам», задавайте по электронному адресу ticket@rzd.ru. Для проверки статуса билета укажите логин или адрес электронной почты, с которого оформлялся заказ; дату и время оформления, номер заказа, при его отсутствии укажите маршрут и номер поезда, ФИО пассажира. Режим работы службы поддержки: круглосуточно.

1. Правила оформления электронных билетов на сайте или через приложение

2. Особенности оформления электронных билетов

3. «Невозвратный» тариф

4. Заполнение данных о пассажирах

5. Расположение нижних и верхних мест в вагонах стандартного типа

6. Оплата электронных билетов

7. Получение электронного билета

7.1. Электронная регистрация электронного билета

7.2. Получение посадочного купона на бланке проездного документа

8. Оформление проезда детей

8.1. Оформление электронных билетов детям от 10 до 18 лет

8.2. Оформление электронных билетов детям от 0 до 10 лет

9. Паспортно-административные (визовые) и таможенные правила

10.  Оформление электронных билетов в Калининградскую область

11. Посадка пассажира в поезд

12. Возврат неиспользованного электронного билета и причитающихся денежных средств

12.1. Возврат неиспользованного электронного билета на сайте в личном кабинете

12.2. Возврат неиспользованного электронного билета в билетной кассе

12.3. Возврат неиспользованного электронного билета по «невозвратному» тарифу

13. Возобновление поездки пассажира по электронным билетам в случае его опоздания

14. Остановка в пути следования по электронным билетам

15. Прерывание поездки по электронным билетам

16. Переоформление электронных билетов

17. Оформление электронных перевозочных документов

17.1. Оформление на сайте ОАО «РЖД» и в мобильном приложении электронных перевозочных документов

17.2. Возврат электронных перевозочных документов в билетных кассах

17.3. Выдача в билетной кассе копии электронного перевозочного документа

17.4. Перевозка в вагонах-автомобилевозах транспортных средств

18. Мобильный сервис заказа электронных билетов

19. Оформление электронных билетов пассажирам с домашними животными

1. ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ НА САЙТЕ ИЛИ ЧЕРЕЗ ПРИЛОЖЕНИЕ

На поезда дальнего следования ОАО «РЖД» и АО «ФПК», оборудованные устройствами контроля легитимности электронных билетов, следующие во внутригосударственном сообщении, включая прицепные и беспересадочные вагоны, и в международном сообщении с Республикой Абхазия, Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Монголией оформление электронных билетов на сайте и через приложение производится не позднее чем за 15 минут до отправления пассажира со станции его посадки.

Оформление электронных билетов на остальные поезда производится не позднее чем за 1 час до отправления поезда со станции посадки пассажира.

На поезда дальнего следования ОАО «РЖД» (перевозчик ДОСС) «Сапсан» и поезда «Ласточка» № 821, 822 Санкт-Петербург – Бологое – Валдай – Старая Русса, № 819, 820 Петрозаводск – Псков, № 821, 822, 823, 824, 827, 828 Санкт-Петербург – Сортавала, оборудованные устройствами контроля легитимности электронных билетов, оформление электронных билетов на сайте и через приложение производится не позднее чем за 15 минут до отправления пассажира со станции его посадки. Оформление электронных билетов на остальные поезда производится не позднее чем за 1 час до отправления поезда с начальной станции маршрута следования.

Продажа электронных билетов осуществляется на поезда, следующие:

во внутреннем сообщении по территории Российской Федерации (перевозчиков ОАО «РЖД», АО «ФПК», АО «ПКС», АО ТК «Гранд Сервис Экспресс», ООО «РЖД Тур», ООО «Тверской экспресс», АО «АК «ЖДЯ»), а также на поезда, следующие в (из) Калининградскую область транзитом через территорию Литовской Республики;
в международном сообщении со странами СНГ (Республика Казахстан, Киргизская Республика, Республика Беларусь, Республика Таджикистан, Республика Узбекистан, Республикой Абхазия);
в международном сообщении со странами дальнего зарубежья (с Монголией).
Перед оформлением заказа на покупку электронного билета вам необходимо пройти аутентификацию на сайте, либо зарегистрироваться. Личный пароль необходимо запомнить для просмотра в случае необходимости информации о ваших заказах.

При оформлении электронных билетов последовательно в предлагаемые поля вносятся реквизиты поездки и персональные данные каждого пассажира. За правильность указания реквизитов поездки и персональных данных каждого пассажира полную ответственность несет пользователь, оформляющий заказ.

При желании пассажира и наличии свободных мест в вагоне поезда могут быть предоставлены дополнительные места при условии оплаты их полной стоимости и оформления дополнительных проездных документов (билетов). При выявлении в поездах АО «ФПК» незанятого места, оформленного с применением тарифа на перевозку детей в возрасте от 5 до 10 лет, являющихся гражданами Российской Федерации, или льготного тарифа на перевозку детей в возрасте от 10 до 18 лет, являющихся гражданами Российской Федерации, совместно проезжающим пассажирам будет предложено произвести доплату до полного тарифа на перевозку взрослого пассажира. В случае отказа от доплаты место будет переведено в режим доступности для проезда других пассажиров.

При оформлении 10 и более электронных билетов на лиц, не достигших 18 лет, для следования в поезде по одному маршруту и на одну дату отправления, в одном или нескольких заказах ответственность за перевозку пассажиров возлагается на клиента, оформившего электронные билеты.

За правильность указания и актуальность адреса электронной почты при регистрации и/или изменении адреса электронной почты в личном кабинете, полную ответственность несет пользователь.

Осуществляйте проверку наличия электронных билетов в личном кабинете.

Электронные билеты при наличии свободных мест в системе «Экспресс» можно приобрести в следующие сроки.

Электронные билеты оформляются по тарифам на перевозку взрослых, детей, а также безденежные для проезда детей без занятия отдельного места в возрасте, указанном в разделе 8.

В вагонах категории СВ / «Люкс» перевозчика ООО «РЖД Тур» производится оформление электронных билетов по специальному тарифу Single. Пассажир, оформивший электронный билет по специальному тарифу Single, следует в отдельном купе вагона категории СВ / «Люкс».

На сайте ОАО «РЖД» в одном заказе может быть оформлено не более 9 электронных билетов с указанием персональных данных 9 пассажиров.

В мобильном приложении в одном заказе может быть оформлено не более 4 электронных билетов с указанием персональных данных 4 пассажиров.

Во избежание недоразумений и предотвращения опоздания на поезд рекомендуем при оформлении заказов в поезда по маршруту с пересадками выбирать интервал между их прибытием и отправлением не менее 3 часов.

Оформление и возврат электронных билетов на сайте и в мобильном приложении не производится в период технологического перерыва системы «Экспресс».

Внимание! При покупке билетов в поезда иностранных перевозчиков, курсирующих за пределами Российской Федерации, схемы вагонов не отображаются.

2. ОСОБЕННОСТИ ОФОРМЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ

Места в разных типах вагонов оформляются разными заказами, в том числе с указанием мужских и женских мест (если применяются в вагоне) в купейных вагонах и вагонах СВ (в одном заказе может быть указан только один из вариантов – мужские, женские или смешанные). Во избежание конфликтных ситуаций в поезде выбор мест необходимо производить в купе, признак которого соответствует полу пассажира («мужское» или «женское»).

При оформлении заказа на поезда формирования АО «ФПК» представленные фотографии вагонов соответствуют заявленному типу вагона (сидячий, общий, плацкарт, купе, СВ, мягкий), но не являются фотографией конкретного вагона, фактически следующего в составе поезда.

При оформлении заказа на туристские поезда, перевозчиком которых является Дирекция скоростного сообщения (ДОСС), необходимо принять к сведению, что описание интерьеров вагонов, информация о музыкальной атмосфере в поездах, а также фотоматериалы, содержащиеся на сайте, носят исключительно информационный характер. Перевозчик оставляет за собой право изменять интерьер и наполнение вагонов.

При оформлении электронных билетов со списанием денежных средств с единого лицевого счета (ЕЛС), начисление бонусов программы лояльности «РЖД Бонус» не осуществляется.

При оформлении заказа на проезд в VIP-вагоне (категория «Люкс» с классом обслуживания «1А», «1М» или «1И») во внутреннем сообщении и в международном сообщении со странами СНГ, электронный билет выдается с оплатой целого купе, в котором могут проехать один или два пассажира. В случае оформления проезда в одном купе двух пассажиров должны быть указаны персональные данные каждого пассажира.

Оформление проезда в международном сообщении (дальнее зарубежье) в вагоне класса «Люкс» (бизнес) производится одновременно на все места в купе. В случае оформления проезда в одном купе двух пассажиров должны быть указаны персональные данные каждого пассажира.

При оформлении заказа на проезд в купейных вагонах, вагонах СВ и вагонах класса «Люкс» (бизнес) поездов перевозчиков АО «ФПК», АО ТК «Гранд Сервис Экспресс», ООО «РЖД Тур», ООО «Тверской экспресс» и АО «ПКС», в стоимость электронных билетов включена плата за пользование комплектом постельного белья. При оформлении заказа на проезд в плацкартном вагоне поездов формирования АО «ФПК», АО «ПКС», АО «АК «ЖДЯ» для удобства пассажира предлагается оплатить стоимость проезда вместе со стоимостью постельного белья, при отказе от оплаты стоимости постельного белья при оформлении заказа пассажир сможет оплатить стоимость комплекта постельного белья в поезде проводнику вагона.

Допускается оформление в одном заказе электронных билетов на скоростные поезда «Сапсан» и «Ласточка» перевозчика ДОСС с применением различных специальных и общедоступных тарифных планов (Полный, детский, детский без места, Senior, Junior, дорожные и электронные карты и др.). Оформление по тарифу Туда-обратно возможно при одновременном оформлении заказа по одинаковому маршруту без изменения перевозчика, с сохранением последовательности мест в неразрывном диапазоне. При этом к одному пассажиру может быть применен только один специальный или общедоступный тариф. Скидка по специальному тарифному плану применяется только к стоимости проезда, за исключением суммы сервисного сбора. Для применения одного из специальных тарифных планов при оформлении электронных билетов необходимо выбрать в поле «выбор тарифа» требуемый тарифный план. Количество и состав пассажиров при поездке «обратно» должны соответствовать количеству и составу пассажиров поездки в направлении «туда».

При оформлении заказа на проезд в «купе-сьют» (класс обслуживания 1Ж) скоростных поездов «Сапсан» электронный билет выдается с оплатой целого купе, в котором могут следовать один или два пассажира, при этом должны быть указаны персональные данные каждого пассажира. При оформлении проезда одного пассажира выдается электронный билет с указанием 2 мест. При оформлении проезда двух пассажиров в электронном билете указывается по одному месту. Стоимость проезда взимается в зависимости от количества указанных мест в электронном билете, а сервисный сбор рассчитывается по количеству оформленных пассажиров. Внесение изменений в оформленные электронные билеты не допускается.

При оформлении заказа на проезд в «купе-премиум» (класс обслуживания 1Е) скоростных поездов «Сапсан» электронный билет выдается с оплатой целого купе, в котором могут следовать один или два пассажира, при этом должны быть указаны персональные данные каждого пассажира. При оформлении проезда одного пассажира выдается электронный билет с указанием 2 мест. При оформлении проезда двух пассажиров в электронном билете указывается по одному месту. Стоимость проезда взимается в зависимости от количества указанных мест в электронном билете, а сервисный сбор рассчитывается по количеству оформленных пассажиров. Внесение изменений в оформленные электронные билеты не допускается.

При оформлении заказа на проезд в «купе-переговорной» и «бизнес-переговорной» (класс обслуживания 1Р и 1П) скоростных поездов «Сапсан» электронный билет выдается с оплатой целого купе, в котором могут проехать от одного до четырех пассажиров, при этом должны быть указаны персональные данные каждого пассажира. При оформлении проезда одного пассажира выдается электронный билет с указанием 4 мест. При оформлении проезда двух пассажиров на первого выдается электронный билет с указанием одного места, на второго – с указанием 3 мест. При оформлении проезда трех пассажиров – на первого и второго выдаются электронные билеты с указанием одного места, на третьего – с указанием двух мест. При оформлении проезда четырех пассажиров в электронном билете указывается по одному месту. Стоимость проезда взимается в зависимости от количества указанных мест в электронном билете, а сервисный сбор рассчитывается по количеству оформленных пассажиров. Внесение изменений в оформленные электронные билеты не допускается.

При оформлении проездных документов в вагоны категории СВ / «Люкс» перевозчика ООО «РЖД Тур» с применением специального тарифа Single электронный билет выдается с оплатой целого купе, в котором может проехать только один человек.

Специальный тариф Single используется при единовременном выкупе целого купе вагона СВ / «Люкс» одним пассажиром. При этом взимается тарифная стоимость проезда за два места и стоимость одного комплекта сервисных услуг.

При оформлении по специальному тарифному плану «День Рождения» на электронных ресурсах оформление всех пассажиров, оформляемых по данному специальному тарифному плану, допускается только в рамках одного заказа, причем проездной документ именинника должен обязательно быть первым в заказе. В части выбора мест допускается только оформление последовательных мест. Внесение изменений в проездные документы не допускается. Для переоформления именинника и/или сопровождающих необходимо произвести возврат всех проездных документов, оформленных по тарифному плану «День Рождения» и повторно произвести оформление с учетом всех необходимых изменений.

Применение спецтарифов («День рождения», «Медовый месяц», «Junior», «Senior») доступно для граждан РФ.

Специальный тариф «СИНГЛ» используется при единовременном выкупе целого купе вагона СВ одним пассажиром. При этом взимается тарифная стоимость проезда за два места и стоимость одного комплекта сервисных услуг. Скидка по специальному тарифному плану применяется только к стоимости проезда, за исключением суммы сервисного сбора. Получить безденежный проездной документ на ребенка в возрасте до 5 лет возможно в билетной кассе, при наличии электронного билета (посадочного купона на бланке проездного документа) у взрослого пассажира, оформленного по специальному тарифу «СИНГЛ».

Стоимость проезда в поездах международного сообщения:

со странами СНГ, Республикой Абхазия, Монголией определяется в швейцарских франках.
Оплата проезда на сайте и через приложение осуществляется в рублях по официальному курсу ЦБ РФ на день оформления электронного билета.

Информацию о владельце вагона вы получаете в момент оформления заказа при выборе вагона.

3. ОФОРМЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ С ПРИМЕНЕНИЕМ «НЕВОЗВРАТНЫХ» ТАРИФОВ

Оформление электронных билетов на проезд в вагонах СВ, в купейных вагонах и вагонах с местами для сидения возможно с применением «невозвратных» тарифов* – тарифов, не предусматривающих условие получения обратно стоимости проезда при возврате неиспользованного проездного документа (билета).

Оформление безденежных, школьных или льготных электронных билетов для проезда в поездах дальнего следования по «невозвратным» тарифам не производится.

На списке поездов и вагонов в том вагоне, где есть места, которые можно оформить по невозвратному тарифу, отображается специальная иконка с указанием минимальной стоимости билетов по тарифу «Полный (невозвратный)».

На странице ввода данных пассажира необходимо выбрать тариф «Полный (невозвратный)», при оформлении детей в возрасте от 5 до 10 лет – «Детский (невозвратный)». Если ребенок до 5 лет при проезде в поезде дальнего следования занимает отдельное место, на него оформляется билет по тарифу «Детский (невозвратный)».

При отказе от поездки по электронным билетам, приобретенным по «невозвратному» тарифу, пассажиру возвращается сумма сервисных услуг или белья с удержанием суммы сбора за операцию оформления возврата.

В личном кабинете пользователя размещена ссылка «Получить информацию о возврате», при нажатии на которую отображается всплывающее окно с информацией о правилах возврата билетов и информацией о количестве денежных средств к зачислению на карту плательщика.

Возврат денежных средств за неиспользованный электронный билет, приобретенный по «невозвратному» тарифу, не производится, за исключением:

случаев внезапной болезни пассажира, или совместно следующего с пассажиром члена семьи (супруга, родителя (усыновителя), или ребенка (усыновленного), смерти члена семьи (супруга, родителя (усыновителя), или ребенка (усыновленного), или травмирования пассажира в результате несчастного случая, подтвержденных соответствующими документами, при наступлении которых пассажир имеет право получить стоимость билета без стоимости плацкарты, плату за сервисное обслуживание (при наличии) и иные платежи (за исключением сбора за резервирование мест в поездах дальнего следования) при возврате неиспользованного проездного документа в билетную кассу железнодорожной станции посадки пассажира не позднее 5 суток с момента отправления поезда, на который был приобретен проездной документ. Также с пассажира перевозчиком взимается сбор за оформление возврата денег по неиспользованному проездному документу;
случаев отмены отправления поезда, или задержки отправления поезда, или непредставления пассажиру места, указанного в таком проездном документе, при наступлении которых пассажир при возврате неиспользованного проездного документа имеет право получить полную стоимость проезда (стоимость билета и стоимость плацкарты), сборы, плату за сервисное обслуживание (при наличии) и иные платежи без взимания сбора за оформление возврата денег по неиспользованному проездному документу.
Переоформление электронных билетов, приобретенных по «невозвратным» тарифам, производится на проездные документы, приобретаемые по «невозвратным» тарифам в билетной кассе, с взиманием сбора за переоформление.

Пассажир, оформивший электронный билет по «невозвратному» тарифу, может пользоваться теми же правилами, относящимися к случаям остановки в пути следования или прерывания поездки, указанными в ч.2 ст. 83 УЖТ, что и любой другой пассажир.

Для билетов, оформленных по «невозвратному» тарифу, на контрольном купоне электронного билета в дополнительной информации выводится текст: «БИЛЕТ НЕ ПОДЛЕЖИТ ВОЗВРАТУ».

4. ЗАПОЛНЕНИЕ ДАННЫХ О ПАССАЖИРАХ

Просьба внимательно заполнять реквизиты всех пассажиров в заказе. До выполнения процедуры оплаты заказа еще раз убедитесь в правильности указанной информации. Перевозчик обязан отказать в перевозке при указании ошибочных данных документа, удостоверяющего личность, в том числе фамилии, имени, отчества, возраста, пола, гражданства, номера документа.

Формат ввода номера российского паспорта нового образца (ПН):

Серия: четыре цифры, номер: шесть цифр.
Формат ввода номера паспорта формы СССР (ПС):

Серия: римские цифры (в латинском регистре), две буквы кириллицей, номер: шесть цифр.
Формат ввода номера заграничного паспорта (ЗП):

Номер: 9 цифр.
Формат ввода номера свидетельства о рождении, выданного в Российской Федерации (СР):

Серия: римские цифры (в латинском регистре), две буквы кириллицей, номер: шесть цифр.
Персональные данные пассажира должны соответствовать данным, указанным в документе, удостоверяющем его личность. Если оформление производится на основании данных заграничного паспорта Российской Федерации или иностранного документа (выданного не на территории Российской Федерации), то для оформления проезда между станциями Российской Федерации, в т.ч. проезда в Калининград транзитом по Республике Беларусь и Литве, а также в международном сообщении следует использовать – латиницу. Графа Отчество является обязательной, заполняется латинскими буквами как указано в документе. Если у пассажира нет отчества – ставится отметка «у меня нет отчества». Если есть отчество, но в документе оно указано на национальном языке – необходимо указать отчество латинскими буквами согласно правилам транслитерации. При наличии в документе, удостоверяющем личность, информации на нескольких языках допускается производить транслитерацию персональных данных с любого из указанных языков.

В соответствии с пунктом 16 Правил оказания услуг по перевозкам на железнодорожном транспорте пассажиров, а также грузов, багажа и грузобагажа для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 27.05.2021 № 810 при оформлении проездного документа (билета) на поезд дальнего следования указания в нем фамилии, имени, отчества (при наличии), даты рождения, гражданства, пола пассажира и номера документа, удостоверяющего личность, является обязательным.

В соответствии с пунктом 28 Правил при несоответствии фамилии, имени, отчества (при наличии), даты рождения, гражданства, пола пассажира и номера документа, удостоверяющего личность, фамилии, имени, отчеству (при наличии), дате рождения, гражданству, полу или номеру документа, указанным в предъявляемом проездном документе (билете), пассажир к посадке в поезд не допускается.

При оформлении электронных билетов свидетельство о рождении используется только для граждан Российской Федерации в возрасте до 14 лет.

При заполнении номера документа, удостоверяющего личность, символ «№» не указывается.

Данные паспорта или свидетельства о рождении, выданные гражданам иностранных государств, вводятся с заданием типа документа «иностранный документ (ЗЗ)».

С целью информирования об изменениях графика движения поезда в случае возникновения чрезвычайной ситуации при заполнении данных о пассажире укажите номер мобильного телефона и/или адрес электронной почты.

В случае обнаружения ошибки в персональных данных пассажиров или реквизитах документов, удостоверяющих их личность, вы должны до момента оплаты заказа ввести исправленную информацию.

При оформлении билета с использованием номера участника программы лояльности «РЖД Бонус» необходимо обратить внимание на то, что при наличии составных имен (ФИО двойное, тройное и т.п.) в качестве разделителя при заполнении данных о пассажире необходимо использовать знак «тире» (например, Иванов-Сидоров, Анна-Мария и т.п.).

За правильность указания реквизитов поездки и персональных данных каждого пассажира полную ответственность несет лицо, оформляющее заказ.

Обращаем ваше особое внимание, в случае ошибки при вводе номеров документов, удостоверяющих личность, и других личных данных, пассажир не сможет получить посадочный купон (проездной документ) в билетной кассе и осуществить проезд в поезде.

5. РАСПОЛОЖЕНИЕ НИЖНИХ И ВЕРХНИХ МЕСТ В ВАГОНАХ СТАНДАРТНОГО ТИПА

Тип вагона

Номер купе

Номера мест нижних/верхних

Номера боковых мест нижних/верхних

Л (СВ)
2-х местные купе
с местами для лежания

1 (рядом с проводником)

1, 2 / -

2

3, 4 / -

3

5, 6 / -

4

7, 8 / -

5

9, 10 / -

6

11, 12 / -

7

13, 14 / -

8

15, 16 / -

9

17, 18 / -

К (купейный)
4-х местные купе
с местами для лежания

1 (рядом с проводником)

1, 3 / 2, 4

2

5, 7 / 6, 8

3

9, 11 / 10, 12

4

13, 15 / 14, 16

5

17, 19 / 18, 20

6

21, 23 / 22, 24

7

25, 27 / 26, 28

8

29, 31 / 30, 32

9

33, 35 / 34, 36

П (плацкартный)
вагон открытого типа
с местами для лежания

1 (рядом с проводником)

1, 3 / 2, 4

53 / 54

2

5, 7 / 6, 8

51 / 52

3

9, 11 / 10, 12

49 / 50

4

13, 15 / 14, 16

47 / 48

5

17, 19 / 18, 20

45 / 46

6

21, 23 / 22, 24

43 / 44

7

25, 27 / 26, 28

41 / 42

8

29, 31 / 30, 32

39 / 40

9

33, 35 / 34, 36

37 / 38

6. ОПЛАТА ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ

6.1. ОПЛАТА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ БАНКОВСКОЙ КАРТЫ

Оплата электронных билетов осуществляется с помощью банковских карт Visa, Visa Electron, MasterCard, Maestro международных платежных систем Visa International, MasterCard International и банковской карты национальной платежной системы Мир. В мобильном приложении возможна оплата электронных билетов с использованием системы быстрых платежей (СБП). Оплата по банковской карте производится после проверки и подтверждения заказа с переадресацией на платежный шлюз ВТБ (ПАО). На принятие Вами решения об оплате заказа и ввод реквизитов банковской карты отводится 12 минут. В случае превышения установленного времени, Ваш заказ аннулируется.

При оплате заказа вводятся следующие реквизиты банковской карты: имя и фамилия держателя банковской карты, ее номер и срок действия, а также трехзначный код (CVV2 или CVC2). За разъяснениями об особенностях оплаты по вашей банковской карте в сети Интернет, причинах отказа в оплате вам необходимо в первую очередь обратиться в службу поддержки вашего банка.

Безопасность процедуры оплаты обеспечивается применением средств шифрования трафика (SSL).

Особенности оплаты по картам Visa Electron и Maestro:

Убедитесь, что на вашей карте имеется код CVV2 (CVC2), размещенный на оборотной стороне банковской карты.

Внимание держателям карт иностранных эмитентов! В соответствии с требованиями международных платежных систем в целях повышения уровня безопасности при оплате применяется технология 3D Secure/Secure Codе (специальная технология безопасности платежей в Интернет). При отсутствии соответствующего сертификата вашего банка на применение данной технологии вам может быть отказано в проведении оплаты платежной системой. При получении отказа в оплате следует обратиться в службу поддержки вашего банка.

В соответствии с требованиями технологии 3D Secure/Secure Codе при оплате заказа Банк-эмитент может потребовать от Держателя карты пройти дополнительную идентификацию. Необходимость проведения дополнительной идентификации и ее способ определяется только Банком-эмитентом. Для получения более полной информации о процедуре идентификации Держателю карты следует обращаться в службу поддержки банка, выдавшего карту.

За дополнительной информацией можно обратиться в службу поддержки ВТБ (ПАО) – телефон: 8 (800) 100-24-24.

Если по каким-либо причинам вы не получили номер заказа или электронного билета, или подтверждение об успешном формировании заказа, перед оформлением повторного заказа зайдите в раздел «Мои заказы» и убедитесь, что заказ действительно не был сформирован.

В случае возникновения спорных вопросов по списанию денежных средств при оплате электронных билетов необходимо обратиться в банк, выпустивший банковскую карту, которой производилась оплата заказа (телефон указан на обратной стороне вашей карты). ВТБ (ПАО) является банком-эквайером (предоставляет услугу по проведению операций, совершаемых с использованием платежных карт), тел. 8 (800) 100-24-24.

7. ПОЛУЧЕНИЕ ЭЛЕКТРОННОГО БИЛЕТА

После оплаты электронного билета формируется контрольный купон электронного билета, в котором указан номер заказа (14 знаков) и номер электронного билета (14 знаков). В случае если в заказе один билет, номер заказа и номер электронного билета совпадают. В случае если заказ оформлен на 2-4 пассажиров, номер заказа и номер электронного билета совпадают у первого пассажира в заказе.

Контрольный купон электронного билета отправляется на адрес электронной почты, указанный в профиле зарегистрированного пользователя. Рассылка работает автоматически.

Обязательно распечатайте контрольный купон электронного билета или запомните номер заказа/электронного билета.

В соответствии с Приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 21.08.2012 г. № 322 контрольный купон является документом строгой отчетности и применяется для осуществления расчетов с использованием платежных карт без применения контрольно-кассовой техники.

Контрольный купон электронного билета без посадочного купона для проезда недействителен. Для получения посадочного купона пройдите электронную регистрацию в личном кабинете на сайте ОАО «РЖД» или получите посадочный купон на бланке поездного документа в билетной кассе, оборудованной терминалом системы «Экспресс» (далее – билетная касса) на территории Российской Федерации.

Пользователь, оформляющий электронные билеты, действует от имени всех пассажиров заказа, в связи с чем, все пассажиры заказа считаются проинформированными об условиях посадки и проезда в поезде.

7.1. ЭЛЕКТРОННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ ЭЛЕКТРОННОГО БИЛЕТА

Электронная регистрация на поезд – согласие пассажира на осуществление проезда в поезде на основании договора перевозки, подтвержденного электронным билетом. 

Электронная регистрация доступна при оформлении электронного билета на проезд от любой станции, расположенной на всем пути следования поезда.

На поездах, в которых не действует услуга электронной регистрации, размещена информация «Поезд без электронной регистрации. Внимание! Необходимо получить билет в кассе на территории России».

Электронная регистрация выполняется:

при отсутствии у поезда и вагона информации «Поезд без электронной регистрации. Внимание! Необходимо получить билет в кассе на территории России»;
во время процедуры заказа электронных билетов после шага «Оплата», одновременно для всех пассажиров, указанных в заказе.
При наличии услуги электронной регистрации оформление в билетных кассах посадочных купонов производится:

в случае если время возврата электронного билета, указанное на контрольном купоне, совпадает со временем отправления поезда со станции посадки пассажира, то в любое время с момента приобретения пассажиром электронного билета и до момента прибытия поезда на станцию назначения пассажира;
в случае если время возврата электронного билета, указанное на контрольном купоне, не совпадает со временем отправления поезда со станции посадки пассажира, то оформление посадочных купонов не производится менее чем за 1 час до отправления поезда с начальной станции маршрута следования.
Посадка в поезд по электронным билетам с электронной регистрацией осуществляется в соответствии с разделом 11.

Возврат электронных билетов с электронной регистрацией осуществляется в соответствии с разделом 12.

7.2. ПОЛУЧЕНИЕ ПОСАДОЧНОГО КУПОНА НА БЛАНКЕ ПРОЕЗДНОГО ДОКУМЕНТА

Если услуга электронной регистрации не предоставляется в выбранный вами поезд для посадки в поезд вам необходимо получить посадочный купон на бланке проездного документа только в билетной кассе на территории Российской Федерации (с режимом работы билетной кассы и перечнем предоставляемых услуг пассажир обязан ознакомиться самостоятельно в разделе «Кассы и терминалы»).

При получении посадочного купона электронного билета в билетной кассе на бланке проездного документа услуга электронной регистрации аннулируется.

Проездной документ для проезда в международном сообщении (дальнее зарубежье) можно получить только на территории Российской Федерации в международных билетных кассах.

При оформлении электронных билетов без электронной регистрации для проезда со станций стран СНГ и Абхазии необходимо получить посадочный купон на бланке установленной формы в билетных кассах, расположенных на территории Российской Федерации.

Для посадки в поезд АО «ФПК» внутрироссийского сообщения и в сообщении Россия – Абхазия, Россия – Беларусь, Россия – Казахстан предъявление посадочного купона не требуется, посадка осуществляется при предъявлении документа, удостоверяющего личность пассажира, данные которого были указаны при оформлении электронного билета.

Внимание! Обязательно распечатайте контрольный купон или запомните номер электронного билета (14 цифр), по которому может быть выдан посадочный купон на бланке проездного документа.

Если контрольный купон утерян или вы забыли номер электронного билета, войдите в Личный кабинет под своим логином и паролем и найдите нужный вам заказ. При необходимости распечатайте его повторно.

Оформление посадочных купонов к электронным билетам производится на основании контрольного купона или номера электронного билета/ заказа (14 цифр), одному из пассажиров заказа по документу, удостоверяющему его личность, указанному в электронном билете, или доверенному лицу на основании доверенности или ее нотариально заверенной копии. Оригинал доверенности или нотариально заверенная копия отдается билетному кассиру.

В билетной кассе можно получить посадочные купоны к электронным билетам на весь заказ в целом или на конкретные электронные билеты заказа.

Изменение персональных данных пассажиров при выдаче посадочных купонов в билетной кассе не допускается.

Оформление посадочных купонов (проездных документов) не производится в период технологического перерыва АСУ «Экспресс» с 03:30 до 04:00 по московскому времени.

8. ОФОРМЛЕНИЕ ПРОЕЗДА ДЕТЕЙ

Внимание! При посадке детей в возрасте до 14 лет в поезд необходимо предъявлять оригинал его свидетельства о рождении или его нотариально заверенную копию.

Проезд детей в возрасте до 10 лет в поездах дальнего следования без сопровождения взрослых не допускается. Возраст ребенка определяется на день начала поездки.

Проезд детей во внутрироссийском сообщении, странами СНГ, Республикой Абхазией:

Пассажир, осуществляющий поездку, оплаченную по тарифу на перевозку взрослого пассажира, имеет право провозить с собой одного ребенка в возрасте до 5 лет без оплаты стоимости проезда, если он не занимает отдельное место. В этом случае, для ребенка оформляется безденежный электронный билет без занятия места.
При оформлении проезда в вагоне класса «Люкс» 1А, 1М или 1И (оформление производится с выкупом целого купе, в котором могут ехать один или два пассажира). В купе со взрослыми пассажирами может следовать два ребенка 0-10 лет без занятия места, без оплаты стоимости проезда. Подробное описание оформления детей в вагоны класса «Люкс».
На ребенка в возрасте до 5 лет по желанию пассажира можно оформить электронный билет с местом по тарифу на перевозку детей.
При следовании одного или более детей в возрасте от 5 до 10 лет на каждого ребенка необходимо оформить электронный билет по тарифу на перевозку детей.
Для детей, которым исполнилось 10 лет, и старше оформляются электронные билеты по тарифу на перевозку взрослого пассажира.
ВНИМАНИЕ! Оформление безденежных электронных билетов для проезда детей в возрасте до 5 лет без занятия отдельного места в сопровождении взрослых со станций, расположенных на территории Украины, на сайте не производится.

Проезд детей в международном сообщении (дальнее зарубежье):

При проезде в поезде № 306 Иркутск – Улан-Батор:

Пассажир имеет право провезти с собой бесплатно одного ребенка не старше 4 лет, если он не занимает отдельного места. В этом случае для ребенка оформляется безденежный электронный билет без занятия места в одном заказе с электронным билетом по тарифу на перевозку взрослого пассажира;
Если пассажир не оформил электронный билет на ребенка до 4 лет без занятия места, получить безденежный проездной документ возможно в билетной кассе, при наличии электронного билета (проездного документа), оплаченного по тарифу на перевозку взрослого пассажира;
На ребенка в возрасте до 4 лет по желанию пассажира можно оформить электронный билет с местом по тарифу на перевозку детей в одном заказе с электронным билетом по тарифу на перевозку взрослого пассажира;
При следовании одного или более детей в возрасте от 4 до 12 лет на каждого ребенка необходимо оформить электронный билет по тарифу на перевозку детей в одном заказе с электронным билетом по тарифу на перевозку взрослого пассажира;
Для детей, которым исполнилось 12 лет и старше, необходимо оформить электронные билеты по тарифу на перевозку взрослого пассажира.
Оформление проездных документов для проезда детей в категории Single 1/1 не производится.

8.1. ОФОРМЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ детям от 10 до 18 лет

Во внутригосударственном сообщении:

1) При покупке билетов для детей и организованных групп детей в возрасте от 10 до 18 лет, являющихся гражданами Российской Федерации, действует скидка 50% к тарифу на проезд взрослого пассажира во внутригосударственном сообщении (от/до станций Российской Федерации в поездах формирования перевозчиков Российской Федерации). Скидка предоставляется в поездах дальнего следования всех категорий (кроме скоростных и высокоскоростных) в плацкартных, общих вагонах и в вагонах 2-го и 3-го классов в мотор-вагонном подвижном составе.

2) При проезде в поездах дальнего следования всех категорий (кроме скоростных и высокоскоростных) в двухэтажных пассажирских вагонах локомотивной тяги с 4-местными купе во внутригосударственном сообщении действует скидка 50% к тарифу на проезд взрослого пассажира в плацкартном вагоне на аналогичное расстояние проезда.

3) При оформлении электронных билетов по льготному тарифу скидка применяется автоматически при указании тарифа «полный» и ввода сведений о детях – гражданах Российской Федерации в возрасте от 10 до 18 лет.

4) При проезде детей – граждан Российской Федерации в возрасте от 10 до 18 лет во внутригосударственном сообщении (от/до станций Российской Федерации) в поездах формирования перевозчиков государств СНГ указанная скидка предоставляется только со стоимости билета по территории Российской Федерации. Стоимость плацкарты по территории Российской Федерации взимается в соответствии с Межгосударственным пассажирским тарифом.

5) Предоставление справки обучающегося в школе (общеобразовательном учреждении) не требуется.

6) Указанная скидка предоставляется при оформлении проездных документов как в направлении «туда», так и в направлении «обратно» только в кассах, расположенных на территории Российской Федерации, или через российские информационные ресурсы в Интернете.

7) Льготный тариф при покупке билетов для детей и организованных групп детей в возрасте от 10 до 14 лет, являющихся гражданами Российской Федерации, предоставляется на проезд во внутрироссийском сообщении (от/до станций Российской Федерации) в поездах формирования перевозчиков Российской Федерации только при предоставлении свидетельства о рождении с отметкой о наличии гражданства Российской Федерации.

В международном сообщении:

8) При проезде детей – граждан Российской Федерации в возрасте от 10 до 18 лет в международном сообщении с государствами СНГ, Абхазии (между станциями, расположенными на территории Российской Федерации и станциями, расположенными на территории государств СНГ, Абхазии) в поездах формирования перевозчиков Российской Федерации указанная скидка предоставляется со стоимости билета по территории Российской Федерации и стоимости плацкарты на весь маршрут следования. Стоимость билета по территории других государств взимается в соответствии с Межгосударственным пассажирским тарифом.

9) При проезде детей – граждан Российской Федерации в возрасте от 10 до 18 лет в международном сообщении с государствами СНГ (между станциями, расположенными на территории Российской Федерации и станциями, расположенными на территории государств СНГ) в поездах формирования перевозчиков государств СНГ указанная скидка предоставляется только со стоимости билета по территории Российской Федерации. Стоимость билета за проезд по территории других государств и стоимость плацкарты за весь маршрут следования взимается соответствии с Межгосударственным пассажирским тарифом.

10) При оформлении электронных билетов по льготному тарифу скидка применяется автоматически при указании тарифа «полный» и ввода сведений о детях – гражданах Российской Федерации в возрасте от 10 до 18 лет.

11) Предоставление справки обучающегося в школе (общеобразовательном учреждении) не требуется.

12) Указанная скидка предоставляется при оформлении проездных документов как в направлении «туда», так и в направлении «обратно» только в кассах, расположенных на территории Российской Федерации, или через российские информационные ресурсы в Интернете.

8.2. ОФОРМЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ ДЕТЯМ ОТ 0 ДО 10 ЛЕТ

1) Пассажир имеет право провозить бесплатно* 1 ребенка в возрасте не старше 5 лет, если он не занимает отдельное место в вагонах купе, СВ, плацкартных, общих и сидячих вагонах, и не старше 10 лет в вагонах класса «Люкс». Для проезда необходимо оформить безденежный билет.

2) Пассажир имеет право провозить на отдельных местах детей в возрасте от 0 до 10 лет с оплатой в соответствии с детским тарифом. При покупке проездных документов для детей стоимость сервисных услуг и постельного белья взимается в полном объеме.

* Детский тариф предоставляется на проезд во внутрироссийском сообщении (от/до станций Российской Федерации) в поездах формирования перевозчиков Российской Федерации только детям в возрасте от 0 до 10 лет, являющимся гражданами Российской Федерации, при предоставлении свидетельства о рождении с отметкой о наличии гражданства Российской Федерации.

В вагонах СВ, купейных, плацкартных и общих (с местами для сидения) тариф на перевозку детей, являющихся гражданами Российской Федерации, составляет 35% от стоимости полного (взрослого) тарифа.

Возраст ребенка определяется на день начала поездки. Если в день отправления поезда ребенку исполняется 5 лет, то на него оформляется проездной документ (билет) без взимания платы, если ребенок не занимает отдельное место.

Если в день отправления поезда ребенку исполняется 10 лет, то на него оформляется проездной документ (билет) по тарифу на перевозку детей. В иных случаях, с момента достижения десятилетнего возраста, на ребенка оформляется билет со скидкой, установленной на проезд детей в возрасте от 10 до 18 лет.

3) При проезде детей в возрасте от 5 до 10 лет, не являющихся гражданами Российской Федерации, в поездах формирования перевозчиков государств СНГ во внутригосударственном сообщении (от/до станций Российской Федерации) стоимость плацкартной части тарифа устанавливается по ставкам Межгосударственного пассажирского тарифа на перевозку детей, стоимость билетной части тарифа – по тарифу на перевозку взрослого пассажира во внутригосударственном сообщении.

4) При проезде детей в возрасте от 5 до 10 лет, не являющихся гражданами Российской Федерации, в сообщении с Калининградской областью (от/до станций Российской Федерации) стоимость билетной части тарифа по территории Республики Беларусь и Литовской Республики (транзит) устанавливается по ставкам Межгосударственного пассажирского тарифа на перевозку детей, билетная часть тарифа по территории Российской Федерации и плацкартная часть тарифа на весь маршрут оформляется по тарифу на перевозку взрослого пассажира во внутригосударственном сообщении.

9. ПАСПОРТНО-АДМИНИСТРАТИВНЫЕ (ВИЗОВЫЕ) И ТАМОЖЕННЫЕ ПРАВИЛА

Пассажир обязан соблюдать паспортно-административные (в том числе визовые), таможенные и другие правила, установленные при проезде железнодорожным транспортом в международном сообщении, как в отношении себя, так и в отношении своей ручной клади, багажа и товаробагажа. Перевозчик не вправе контролировать соблюдение указанных правил, за исключением установленных международными соглашениями в области железнодорожного транспорта, и не несет ответственности за невыполнение этих правил пассажиром.

Прежде, чем оформить проезд в международном сообщении уточните порядок пересечения государственной границы (в т.ч. транзитных стран) в соответствующих компетентных исполнительных органах либо консульских отделах соответствующих посольств.

При проезде детей в возрасте до 18 лет в международном сообщении или во внутрироссийском сообщении транзитом по территории стран СНГ («ТРАНЗИТ ЧЕРЕЗ СНГ») пассажир должен иметь необходимые документы для пересечения государственной границы, включая нотариально заверенное согласие родителей (опекунов, попечителей) на пересечение границы Российской Федерации.

Проезд в сообщении с Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Киргизской Республикой, Республикой Абхазия производится по следующим видам документов, удостоверяющих личность пассажира:

ПН – паспорт гражданина Российской Федерации;
ЗП – заграничный паспорт, выданный гражданам Российской Федерации, включая дипломатические и служебные паспорта;
ЗЗ – иностранный документ, выданный гражданам СНГ, Латвийской Республики, Литовской Республики, Эстонской Республики и иностранных государств;
ПМ – паспорт моряка.
Проезд в сообщении с Республикой Таджикистан, Республикой Узбекистан и странами дальнего зарубежья производится по следующим видам документов, удостоверяющих личность пассажира:

ЗП – заграничный паспорт, выданный гражданам Российской Федерации, включая дипломатические и служебные паспорта;
ЗЗ – иностранный документ, выданный гражданам СНГ, Латвийской Республики, Литовской Республики, Эстонской Республики и иностранных государств;
ПМ – паспорт моряка.
С 20 января 2026 г. свидетельство о рождении для несовершеннолетних граждан Российской Федерации, не достигших возраста 14 лет, исключается из перечня основных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации при выезде из Российской Федерации и въезде в Российскую Федерацию. Несовершеннолетние граждане Российской Федерации, не достигшие возраста 14 лет, будут осуществлять выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию только по действительным документам, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации.

Несовершеннолетние граждане Российской Федерации, не достигшие возраста 14 лет, выехавшие из Российской Федерации до 20 января 2026 г. по свидетельству о рождении и не имеющие паспорта гражданина Российской Федерации, вправе въехать в Российскую Федерацию по свидетельству о рождении.

10. ОФОРМЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ В КАЛИНИНГРАДСКУЮ ОБЛАСТЬ

Внимание! Временно меняются условия проезда пассажиров в Калининградскую область или из Калининградской области транзитом через территорию Литовской Республики.

При оформлении проезда в Калининградскую область или из Калининградской области транзитом через Литву, если персональные данные в документе указаны на двух языках, следует использовать латиницу.

В соответствии с приказом министра иностранных дел Литовской Республики и министра внутренних дел Литовской Республики от 23.05.2025 № V-135/1V-332 «О внесении изменений в приказ министра иностранных дел Литовской Республики и министра внутренних дел Литовской Республики от 21.11.2007 № V-101/1V-397 «Об описании порядка признания проездных документов, дающих право на въезд в Литовскую Республику, и утверждении перечня проездных документов, дающих право на въезд в Литовскую Республику» с 01.06.2025 небиометрические заграничные паспорта, выданные Российской Федерацией, не признаются как документы, дающие право на въезд в Литовскую Республику. На граждан Российской Федерации, имеющих упрощенный проездной документ по железной дороге (далее – УПД-ЖД), требование о наличии биометрического заграничного паспорта, выданного Российской Федерацией, не распространяется.

В соответствии с пунктом 2 Правил оформления проездных документов (билетов) пассажирам и посадки их в поезд при следовании в Калининградскую область с остальной территории Российской Федерации транзитом через территорию литовской республики и в обратном направлении железнодорожным транспортом, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23.06.2003 № 361, проезд граждан Российской Федерации транзитом через территорию Литовской Республики осуществляется при наличии следующих документов, дающих право на транзитный проезд через территорию Литовской Республики:

виза Литовской Республики;
вид на жительство Литовской Республики;
карточка аккредитации категории «А» либо «В» Литовской Республики;
упрощенный транзитный документ или упрощенный проездной документ на железной дороге (далее – УПД-ЖД*).
При этом, продажа проездных документов (билетов) гражданам иностранных государств, за исключением граждан Республики Беларусь, следующим железнодорожным транспортом через государственную границу на российско-белорусском участке не осуществляется.

*УПД-ЖД – специальное разрешение, которое Литовская Республика может выдать гражданам Российской Федерации для одноразовой поездки из Российской Федерации в Калининградскую область или вернуться из Калининградской области в Российскую Федерацию обратно железнодорожным транспортом. Пассажиры по требованию литовской стороны дополнительно должны заполнить электронную форму анкеты УПД-ЖД на сайте, вписав фамилию и имя большими латинскими буквами (переписав их из заграничного паспорта), распечатать анкету и подписать. Заполненную анкету необходимо отдать персоналу поезда. При пересечении государственной границы Литовской Республики пассажиры вместе с заграничным паспортом должны предоставить распечатанную копию УПД-ЖД, полученную от проводника пассажирского вагона. Оформление электронных билетов с УПД-ЖД заканчивается за 28 часов до отправления поезда.

Дополнительную информацию для пассажиров, следующих в Калининградскую область, можно получить на сайте Посольства Литовской Республики в Москве или по тел. +7 (495) 78-50-324.

Дополнительную информацию для пассажиров, следующих из Калининградской области, можно получить на сайте Генерального консульства Литовской Республики в Калининграде или по тел. +7 (4012) 95-94-84 с 08:00 до 12:00.

В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2017 г. № 1486 «О внесении изменений в Правила оформления проездных документов (билетов) пассажирам и посадки их в поезд при следовании в Калининградскую область с остальной территории Российской Федерации транзитом через территорию Литовской Республики и в обратном направлении железнодорожным транспортом» на сайте ОАО «РЖД» производится оформление электронных билетов с электронной регистрацией на поезда формирования АО «ФПК», курсирующие в сообщении с Калининградской областью транзитом через территорию Республики Беларусь и Литовской Республики.

Электронная регистрация осуществляется по всему маршруту следования и заканчивается не позднее 15 минут до отправления поезда со станции посадки пассажира.

При отсутствии документов, дающих право на транзитный проезд через территорию Литовской Республики, оформление электронных билетов заканчивается за 28 часов отправления поезда, а также производится передача персональных данных пассажира в консульские отделы посольства Литовской Республики в Москве и Генеральное консульство Литовской Республики в Калининграде для оформления упрощенного проездного документа на железной дороге, дающего право на проезд пассажира транзитом через территорию Литовской Республики.

Пассажир несет персональную ответственность за наличие документа, дающего право транзитного проезда через территорию Литовской Республики.

Документы, необходимые для проезда граждан России в Калининградскую область или из Калининградской области с остальной территории России транзитом через территорию Литовской Республики

1. Электронный проездной документ (билет).　

2. Документ, удостоверяющий личность пассажира, реквизиты которого указаны в электронном проездном документе (билете). К ним относятся:

дипломатический паспорт;
служебный паспорт;
заграничный паспорт Российской Федерации;
удостоверение личности моряка (при наличии записи в судовой роли либо надлежащим образом заверенной выписки из нее);
свидетельство на возвращение (для однократного возвращения в Российскую Федерацию).
Детям в возрасте до 14 лет оформляется электронные проездные документы на основании заграничного паспорта ребенка.

3. К документам, дающим право на транзитный проезд через территорию Литовской Республики, относятся:

шенгенская виза;
виза Литовской Республики;
вид на жительство Литовской Республики;
карточка аккредитации категории «А» либо «В» Литовской Республики;
упрощенный транзитный документ (УТД);
упрощенный проездной документ на железной дороге (УПД-ЖД*).
Срок действия документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации, должен превышать срок действия документа, действительного для транзитного проезда через территорию Литовской Республики.

* УПД-ЖД специальное разрешение, которое Литовская Республика может выдать гражданам Российской Федерации для одноразовой поездки из Российской Федерации в Калининградскую область и вернуться из Калининградской области в Российскую Федерацию обратно железнодорожным транспортом. Под «разовой поездкой» понимается однократная поездка в один конец или двукратная поездка туда и обратно. Копия УПД-ЖД действительна не более трех месяцев для поездки в один конец и выдается бесплатно в транзитных поездах проводником вагона до пересечения государственной границы Литовской Республики. Решение об оформлении УПД-ЖД принимается консульскими отделами посольства Литовской Республики в Москве и Генерального консульства Литовской Республики в Калининграде по информации, передаваемой через железнодорожные кассы на территории Российской Федерации или личный кабинет на сайте ОАО «РЖД».

УПД-ЖД может быть использован только при следовании в транзитных поездах регулярного сообщения на следующих маршрутах:

Москва – Калининград (поезд № 29);
Москва – Калининград (поезд № 147);
Санкт-Петербург – Калининград (поезд № 79);
Челябинск – Калининград (поезд № 425);
Адлер – Калининград (поезд № 360С);
Калининград – Москва (поезда № 30);
Калининград – Москва (поезд № 148);
Калининград – Санкт-Петербург (поезд № 80);
Калининград – Челябинск (поезд № 426);
Калининград – Адлер (поезд № 360Ч).
Оформление электронных проездных документов (билетов) на проезд в Калининградскую область или из Калининградской области транзитом через территорию Литовской Республики

1. Покупка электронного проездного документа (билета) при отсутствии документа, дающего право на транзитный проезд через территорию Литовской Республики.

Продажа электронных проездных документов на проезд в Калининградскую область и обратно производится на сайте и в билетных кассах, расположенных на территории Российской Федерации. На некоторых станциях (вокзалах) для оформления билетов в Калининградскую область могут быть выделены специализированные кассы. При оформлении электронного проездного документа личные данные пассажира, номер поезда и дата отправления сообщаются в Посольство Литовской Республики в Москве. Менее чем за 24 часа до отправления поезда пассажир может получить информацию о том, разрешен ли ему проезд транзитом через территорию Литовской Республики, на сайте в личном кабинете или в билетной кассе российских железных дорог, оборудованной системой «Экспресс».

В связи с этим установлены следующие сроки продажи билетов:

от 90 суток и не позднее 28 часов до отправления поезда из пункта формирования или оборота поезда;
на промежуточной станции от 3 суток и не позднее 28 часов до отправления поезда с пункта формирования или оборота поезда.
Если будет принято решение об отказе в выдаче УПД-ЖД, пассажир может сдать электронный проездной документ на сайте в личном кабинете или в билетной кассе, расположенной на территории Российской Федерации, и получить полную стоимость электронного проездного документа.

2. Покупка билета при наличии документа, дающего право на транзитный проезд через территорию Литовской Республики.

При наличии документов, дающих право на транзитный проезд через территорию Литовской Республики, оформление электронных проездных документов заканчивается за 15 минут до отправления поезда.

Установлены следующие сроки продажи билетов:

от 90 суток и до отправления поезда из пункта формирования или оборота поезда;
от 3 суток и до отправления поезда с промежуточной станции.
Проезд детей в Калининградскую область транзитом через территорию Литовской Республики

Продажа проездных документов (билетов) на детей в возрасте до 14 лет производится сопровождающим их лицам. На ребенка в возрасте до 5 лет, если он не занимает отдельное место, оформляется отдельный электронный проездной документ (билет) без указания номера места и без оплаты стоимости проезда.

Для оформления билета на ребенка в возрасте до 14 лет необходимо предоставить заграничный паспорт ребенка.

Провоз лекарственных препаратов через территорию Литовской Республики

Таможенной службой Литовской Республики ужесточен порядок провоза лекарственных препаратов через территорию страны.

В этой связи ОАО «РЖД» рекомендует гражданам России, отправляющимся в поездку транзитом через территорию Литвы, обратить внимание на новый перечень лекарственных средств, разрешенных к провозу через территорию республики. Во всех пунктах продажи железнодорожных билетов установлены стенды со справочной информацией о новом порядке провоза лекарственных средств, проводится разъяснительная работа.

Данное ограничение не содержит запрета на использование валокордина и корвалола в личных целях при следовании транзитом через территорию Литовской Республики. Даже в тех случаях, когда потребуется перевезти транзитом эти лекарства в количествах, превышающих личные потребности, сложностей не должно возникнуть у тех граждан, кто надлежащим образом задекларирует эти лекарства при въезде и выезде из страны.

За более подробной информацией рекомендуем обращаться в Таможенную службу Литовской Республики.

11. ПОСАДКА ПАССАЖИРА В ПОЕЗД

По договору перевозки перевозчик обязуется перевезти в пункт назначения пассажира с предоставлением ему места в поезде.

Посадка и высадка пассажиров осуществляется через вагоны, находящиеся в пределах пассажирской платформы.

Пассажир при посадке в поезд дальнего следования обязан предъявить надлежащим образом оформленный посадочный купон электронного билета и документ, удостоверяющий личность, на основании которого приобретен электронный билет (в отношении детей в возрасте до 14 лет на поезда внутрироссийского сообщения допускается предъявление нотариально заверенной копии свидетельства о рождении), с указанием в нем фамилии пассажира и номера документа, удостоверяющего личность.

Для посадки в поезд АО «ФПК» внутрироссийского сообщения и в сообщении Россия – Абхазия, Россия – Беларусь, Россия – Казахстан предъявление посадочного купона не требуется, посадка осуществляется при предъявлении документа, удостоверяющего личность пассажира, данные которого были указаны при оформлении электронного билета.

Пассажир, осуществляющий проезд по электронному билету с электронной регистрацией и предъявивший при проведении контроля документ, удостоверяющий личность, реквизиты которого не соответствуют информации об электронных билетах, имеющейся у проводника вагона, считается безбилетным.

При несоответствии фамилии, имени, отчества (при наличии), даты рождения, гражданства, пола пассажира или номера документа, удостоверяющего личность, фамилии, имени, отчеству (при наличии), дате рождения, гражданству, полу или номеру документа, указанным в предъявляемом проездном документе (билете), при отсутствии или изменении (исправлении) указанных сведений в проездном документе (билете) пассажир к посадке в поезд дальнего следования и пригородного сообщения с указанием мест не допускается.

В случае расхождения данных документа, удостоверяющего личность пассажира, с данными, указанными в информации об электронных билетах, имеющейся у проводника вагона (не более одной буквы в фамилии и не более одной цифры в номере), пассажир допускается для проезда в поезде дальнего следования или пригородного сообщения с указанием мест.

Если проездной документ оформлен на основании реквизитов свидетельства о рождении, но на момент посадки в поезд ребенку исполнилось 14 лет, для детей, являющихся гражданами Российской Федерации, посадка в поезда формирования ОАО «РЖД» и АО «ФПК (за исключением поездок в/из Калининградскую область транзитом через территорию Литовской Республики) допускается при предъявлении надлежащим образом оформленного проездного документа и свидетельства о рождении (или его нотариально заверенной копии) в течение 90 дней со дня достижения возраста 14 лет, предъявление паспорта гражданина Российской Федерации при этом не требуется.

Посадка в поезд при наличии электронной регистрации:

в поезда внутреннего сообщения и курсирующие в сообщении Россия – Абхазия, Россия – Беларусь,  Россия – Казахстан формирования АО «ФПК» осуществляется при предъявлении документа, удостоверяющего личность пассажира, данные которого были указаны при оформлении электронного билета;
в поезда внутреннего сообщения, следующие по территории Российской Федерации, осуществляется при предъявлении посадочного купона электронного билета на бумажном носителе (формат А4) или экране мобильного устройства и документа, удостоверяющего личность, который указан в электронном билете (в отношении детей в возрасте до 14 лет допускается предъявление нотариально заверенной копии свидетельства о рождении);
в поезда, курсирующие в сообщении между Россией и Республикой Беларусь (за исключением поездов формирования АО «ФПК»), Россией и Казахстаном, Россией и Киргизией, Россией и Узбекистаном осуществляется по документу, удостоверяющему личность, на основании которого был оформлен электронный билет. При посадке в поезд необходимо иметь при себе бланк заказа с информацией о поездке, распечатанный на бумаге (формата А4);
в поезд № 306 Иркутск – Улан-Батор осуществляется при предъявлении посадочного купона электронного билета на бумажном носителе (формат А4) и документа, удостоверяющего личность, который указан в электронном билете.
Внимание! Если вы аннулировали услугу электронной регистрации, получив посадочный купон (проездной документ) в билетной кассе, вы должны предъявить его при посадке в поезд.

Посадка в поезд при наличии посадочного купона на бланке проездного документа:

в поезда внутреннего сообщения, следующие по территории Российской Федерации, осуществляется при предъявлении посадочного купона на бланке проездного документа и документа, удостоверяющего личность, на основании которого был оформлен электронный билет (в отношении детей в возрасте до 14 лет допускается предъявление нотариально заверенной копии свидетельства о рождении);
в поезда, курсирующие в сообщении со странами СНГ, Республикой Абхазия осуществляется при предъявлении посадочного купона на бланке проездного документа и документа, удостоверяющего личность, на основании которого был оформлен электронный билет;
в поезда, курсирующие в международном сообщении (дальнее зарубежье) осуществляется при предъявлении посадочного купона на бланке проездного документа и документа, удостоверяющего личность, на основании которого был оформлен электронный билет.
Электронные билеты не подлежат передаче другим лицам и действительны только при предъявлении соответствующих документов, удостоверяющих личность пассажира. Перепродажа электронных билетов не допускается.

12. ВОЗВРАТ НЕИСПОЛЬЗОВАННОГО ЭЛЕКТРОННОГО БИЛЕТА И ПРИЧИТАЮЩИХСЯ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ

Зачисление причитающихся денежных средств за неиспользованный электронный билет осуществляется на счет плательщика, с которого производилась оплата электронного билета, в сроки, установленные правилами Правилами платежной системы «Мир», утвержденными решением наблюдательного совета АО «НСПК» (протокол № 81 от 03.11.2023, https://www.nspk.ru),  от 7-ми до 30-ти календарных дней с момента оформления возврата в личном кабинете.

ВНИМАНИЕ! Для урегулирования претензий, касающихся неполучения денежных средств за возвращенный неиспользованный электронный билет:

на счет плательщика – следует обратиться с письменной претензией в банк, держателем карты которого вы являетесь.
ВНИМАНИЕ! При возврате неиспользованных безденежных электронных билетов, оформленных для проезда детей до 5 лет без занятия места, сбор за возврат не взимается.

12.1. ВОЗВРАТ НЕИСПОЛЬЗОВАННОГО ЭЛЕКТРОННОГО БИЛЕТА НА САЙТЕ В ЛИЧНОМ КАБИНЕТЕ

Условия возврата неиспользованного электронного билета через личный кабинет указаны в разделе «Возврат электронных билетов на сайте».

12.2. ВОЗВРАТ НЕИСПОЛЬЗОВАННОГО ЭЛЕКТРОННОГО БИЛЕТА В БИЛЕТНОЙ КАССЕ

Возврат неиспользованного электронного билета в билетной кассе на территории Российской Федерации, осуществляющей возврат билетов, при предъявлении контрольного купона или номера электронного билета/заказа и документа, удостоверяющего его личность, номер которого указан в электронном билете, в соответствии с установленными сроками возврата. Возврат неиспользованного электронного билета международного сообщения (дальнее зарубежье) осуществляется только в международных билетных кассах.

Возврат денежных средств за неиспользованные электронные билеты производится только на территории Российской Федерации.

Возврат возможен как целого заказа, так и конкретного электронного билета из заказа, за исключением билетов, приобретенных для проезда в «купе-переговорной» и «бизнес-переговорной» (класс обслуживания 1Р и 1П) скоростного поезда «Сапсан». Возврат проездных документов, оформленных для проезда в купе-переговорной и бизнес-переговорной скоростного поезда «Сапсан» (класс обслуживания 1Р и 1П), возможен только при единовременной сдаче всех 4 мест.

Возврат проездных документов по специальному тарифному плану «День Рождения» на поезда «Сапсан», оформленных электронно, производится на аналогичных основаниях с проездными документами, оформленными по тарифу «День Рождения» в билетной кассе, т.е. возможен возврат проездных документов сопровождающих без обязательного возврата документа именинника.

Возврат заказа в целом производится по всем электронным билетам заказа за исключением электронного билета, по которому выдан посадочный купон (проездной документ) в билетной кассе.

В случае, если пассажир получил посадочный купон на бланке проездного документа, возврат осуществляется при предъявлении пассажиром этого бланка в билетную кассу и документа, удостоверяющего личность.

Возврат электронных билетов, оформленных на проезд в поездах «Сапсан» по специальному тарифу «туда – обратно», производится в следующем порядке:

при одновременном предъявлении в билетную кассу электронных билетов на проезд «туда» и «обратно», либо «обратно» денежные средства зачисляются на счет плательщика, с которого осуществлялась оплата, установленным порядком или в электронный кошелек;
при предъявлении в билетную кассу электронных билетов на проезд «туда» выдается подтверждение о возврате места и денежные средства возвращаются по заявлению пассажира (Бланк претензии[DOCX]).
Возврат денежных средств пассажиру производится за минусом 20%-ного снижения стоимости проезда в направлении «обратно». С пассажира взимается сбор за оформление возврата денег по неиспользованному проездному документу.

Возврат электронных билетов, оформленных на проезд в вагоны категории СВ / «Люкс» перевозчика ООО «РЖД Тур» по специальному тарифу Single, производится в следующем порядке:

возможен возврат сразу двух мест, отраженных в одном проездном билете;
возврат одного места из двух оформленных мест, отраженных в одном проездном билете, не производится.
При возврате в установленные сроки неиспользованного электронного билета, оформленного на поезда внутреннего сообщения по территории Российской Федерации и международного сообщения со странами СНГ и Республикой Абхазия, стоимость сервисных услуг (в том числе постельного белья) возвращается полностью, взимается сбор – 3 руб. 70 коп. (за каждое место, ставка установлена ФАС России).

При возврате неиспользованных электронных билетов на международные поезда, курсирующие в сообщении со странами СНГ, в билетных кассах, расположенных на территории Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Киргизия, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан, осуществляется возврат мест с неиспользованных электронных билетов с электронной регистрацией – не позднее 1 часа до отправления поезда с начальной станции маршрута его следования (за исключением поездов АО «ФПК» сообщением Россия – Беларусь, Россия – Абхазия, Россия – Казахстан).

Для возврата денежных средств необходимо обратиться в билетные кассы, расположенных на территории Российской Федерации, независимо от вида расчета, применяемого для оплаты, и предъявить бланк вспомогательного документа, подтверждающий возврат мест в другом государстве. Если оплата производилась с использованием банковской карты, денежные средства зачисляются на расчетный счет плательщика.

Возврат одного места из двух оформленных в купе вагона класса «Люкс» (бизнес) в международном сообщении (дальнее зарубежье) не производится. Возврат стоимости неиспользованных электронных билетов, оформленных в вагон класса «Люкс» (бизнес), осуществляется только в случае одновременного предъявления в международную билетную кассу электронных билетов, оформленных в одно купе.

При возврате неиспользованных электронных билетов, оформленных в международном сообщении (дальнее зарубежье) взимается сбор:

на поезда № 306 Иркутск – Улан-Батор в размере 5 швейцарских франков.
Сбор взимается в российских рублях по курсу ЦБ РФ на день возврата.

При возврате в билетной кассе неиспользованного электронного билета, оформленного на проезд по территории Российской Федерации (за исключением поездов формирования стран СНГ) к зачислению на счет плательщика причитается:

не позднее чем за 8 часов до отправления поезда – стоимость проезда, состоящая из стоимости билета и стоимости плацкарты;
менее чем за 8 часов, но не позднее, чем за 2 часа до отправления поезда – стоимость билета и 50% стоимости плацкарты;
менее чем за 2 часа до отправления поезда – стоимость билета; стоимость плацкарты не возвращается;
при опоздании на поезд в течение 12 часов после отправления поезда со станции посадки пассажира, либо вследствие болезни, несчастного случая при наличии подтверждающих документов в течение 5 суток с момента отправления поезда, на который приобретен проездной документ, – стоимость билета; стоимость плацкарты не возвращается. Возврат осуществляется только в билетной кассе на станции отправления пассажира.
Внимание! При возврате в билетной кассе неиспользованного электронного билета с электронной регистрацией на поезда внутрироссийского сообщения, в случае если время возврата билета, указанное в контрольном купоне, отличается от времени отправления поезда со станции посадки пассажира, менее чем за 1 час до отправления поезда с начальной станции маршрута следования поезда возврат денежных средств производится по заявлению пассажира в порядке, установленном перевозчиком. Заявление на претензию пишется в произвольной форме от имени пассажира, ФИО которого указаны в электронном билете. В заявлении должны быть указаны: адрес заявителя (в том числе индекс), контактный телефон, номера электронных билетов, причина отказа от поездки. В заявлении пассажир ставит дату написания претензии и свою подпись. Возврат денег по рассмотренной претензии осуществляется на расчетный счет плательщика, с которого производилась оплата.

При возврате в билетной кассе неиспользованного электронного билета, оформленного на проезд в международном сообщении со странами и/или в поезда (вагоны) формирования железных дорог СНГ, Республики Абхазия, к зачислению на счет плательщика, с которого осуществлялась оплата, причитается:

не позднее чем за 24 часа до отправления поезда – стоимость проезда, состоящая из стоимости билета и стоимости плацкарты;
менее чем за 24 часа, но не позднее, чем за 6 часов до отправления поезда – стоимость билета и 50% стоимости плацкарты;
менее чем за 6 часов до отправления поезда, но не позднее чем через 1 час после отправления поезда со станции посадки пассажира, либо вследствие болезни, несчастного случая в течение 10 суток после окончания срока действия подтверждающих документов – стоимость билета, стоимость плацкарты не возвращается.
Внимание! Возврат неиспользованного электронного билета с электронной регистрацией на поезда в сообщении с Республикой Беларусь, Казахстаном, Киргизией, Узбекистаном менее чем за 1 час до отправления поезда с начальной станции маршрута следования поезда не производится (за исключением поездов формирования АО «ФПК»).

Внимание! В билетных кассах, расположенных на территории Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Киргизия, Республики Таджикистан, Республики Узбекистан, на международные поезда, курсирующие в сообщении со странами СНГ, Латвии, Литвы и Эстонии, осуществляется возврат мест с неиспользованных электронных билетов: с электронной регистрацией – не позднее 1 часа до отправления поезда с начальной станции маршрута его следования (за исключением поездов АО «ФПК» в сообщении Россия – Беларусь, Россия – Казахстан); без электронной регистрации – не позднее 1 часа после отправления поезда со станции посадки пассажира. Возврат денежных средств производится в билетных кассах, расположенных на территории Российской Федерации, независимо от вида расчета, применяемого для оплаты, на основании бланка вспомогательного документа, подтверждающего возврат мест.

Возврат неиспользованного электронного билета в билетных кассах на территории стран СНГ и Абхазии (кроме Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Киргизия, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан) осуществляется при предъявлении посадочного купона, оформленного на бланке проездного документа. При этом производится возврат мест без возврата денежных средств. Для зачисления причитающихся денежных средств на расчетный счет плательщика, с которого производилась оплата электронного билета, необходимо обратиться в билетную кассу на территории Российской Федерации в течение 6 месяцев с даты отправления поезда и предъявить бланк возврата мест, неиспользованный посадочный купон на бланке проездного документа и документ, удостоверяющий личность пассажира.

При возврате в билетной кассе неиспользованного электронного билета, оформленного на проезд в международном сообщении (дальнее зарубежье) к зачислению на расчетный счет плательщика, причитается:

не позднее чем за 6 часов до отправления поезда – полная стоимость проезда, состоящая из стоимости билета и стоимости плацкарты (с удержанием сбора за возврат);
менее чем за 6 часов до отправления поезда, обозначенного в проездном документе, возврат стоимости не производится.
Внимание! При возврате электронного билета с электронной регистрацией, оформленного на проезд в международном сообщении (дальнее зарубежье), более чем за 6 часов до отправления поезда со станции посадки пассажира (по местному времени) и менее чем за 1 час до отправления поезда с начальной станции маршрута следования, возврат денежных средств за неиспользованный электронный билет осуществляется в претензионном порядке. При этом пассажир должен предъявить в сроки, установленные для возврата, распечатку электронного билета в международную билетную кассу для нанесения отметки о его неиспользовании с указанием числа, месяца, года и времени (часов, минут) обращения пассажира.

12.3. ВОЗВРАТ НЕИСПОЛЬЗОВАННОГО ЭЛЕКТРОННОГО БИЛЕТА ПО «НЕВОЗВРАТНОМУ» ТАРИФУ

«Невозвратный» тариф не предусматривает условие получения обратно стоимости проезда при возврате неиспользованного электронного билета, за исключением:

случаев внезапной болезни пассажира, или совместно следующего с пассажиром члена семьи (супруга, родителя (усыновителя), или ребенка (усыновленного), смерти члена семьи (супруга, родителя (усыновителя), или ребенка (усыновленного), или травмирования пассажира в результате несчастного случая, подтвержденных соответствующими документами, при наступлении которых пассажир имеет право получить стоимость билета без стоимости плацкарты, плату за сервисное обслуживание (при наличии) и иные платежи (за исключением сбора за резервирование мест в поездах дальнего следования) при возврате неиспользованного проездного документа в билетную кассу железнодорожной станции посадки пассажира не позднее 5 суток с момента отправления поезда, на который был приобретен проездной документ. Также с пассажира перевозчиком взимается сбор за оформление возврата денег по неиспользованному проездному документу;
случаев отмены отправления поезда, или задержки отправления поезда, или непредставления пассажиру места, указанного в таком проездном документе, при наступлении которых пассажир при возврате неиспользованного проездного документа имеет право получить полную стоимость проезда (стоимость билета и стоимость плацкарты), сборы, плату за сервисное обслуживание (при наличии) и иные платежи без взимания сбора за оформление возврата денег по неиспользованному проездному документу.
13. ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ПОЕЗДКИ ПАССАЖИРА ПО ЭЛЕКТРОННЫМ БИЛЕТАМ В СЛУЧАЕ ЕГО ОПОЗДАНИЯ

При опоздании пассажира на поезда:

внутрироссийского сообщения, если об этом заявлено в течение 12 часов с момента отправления поезда, на который был приобретен электронный билет с электронной регистрацией и без электронной регистрации, и, если пассажир хочет возобновить поездку, в билетной кассе станции отправления пассажира осуществляется возврат электронного билета. Возврат электронного билета в случае опоздания пассажира на поезд осуществляется в соответствии с утвержденными правилами возврата на железнодорожном транспорте.

Возврат электронного билета осуществляется при предъявлении в билетную кассу пассажиром бланка контрольного купона электронного билета или только 14-значного номера электронного билета и документа, удостоверяющего личность пассажира.

Для возобновления поездки в билетной кассе:

на бланке контрольного купона электронного билета или проездного документа проставляется отметка о возобновлении срока действия документа;
пассажиром оплачивается стоимость плацкарты.
Возобновление действия проездного документа (билета) на другой поезд дальнего следования производится в билетной кассе на станции отправления, указанной в проездном документе (билете).

Посадка в поезд осуществляется на основании бланка контрольного купона электронного билета или проездного документа с соответствующей отметкой, плацкарты и документа, удостоверяющего личность пассажира, данные которого были указаны при оформлении электронного билета.

международного сообщения со странами СНГ в билетных кассах, расположенных на территории Российской Федерации, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Киргизия, Республики Таджикистан, Республики Узбекистан, если об этом заявлено в течение 1 часа с момента отправления поезда, на который был приобретен электронный билет с электронной регистрацией и без электронной регистрации, и если пассажир хочет возобновить поездку, в билетной кассе станции отправления пассажира осуществляется возврат мест.

Для возобновления поездки в билетной кассе:

на бланке контрольного купона электронного билета проставляется отметка о возобновлении срока действия документа;
пассажиром оплачивается стоимость плацкарты.
Посадка в поезд осуществляется на основании бланка контрольного купона электронного билета с соответствующей отметкой, плацкарты и документа, удостоверяющего личность пассажира, данные которого были указаны при оформлении электронного билета.

14. ОСТАНОВКА В ПУТИ СЛЕДОВАНИЯ ПО ЭЛЕКТРОННЫМ БИЛЕТАМ

При проезде в поездах внутрироссийского сообщения

Для возобновления поездки пассажира после остановки в пути следования в течение 3 часов с момента прибытия поезда, с которым следовал пассажир, в билетной кассе осуществляется возврат электронного билета.

Возврат электронного билета осуществляется при предъявлении в билетную кассу бланка контрольного купона электронного билета или только 14-значного номера электронного билета и документа, удостоверяющего личность пассажира.

На бланке возвращенного контрольного купона электронного билета или проездного документа проставляется отметка об остановке с продлением срока годности билета.

Для возобновления поездки в билетной кассе пассажиром оплачивается стоимость плацкарты.

Посадка в поезд осуществляется на основании бланка контрольного купона электронного билета или проездного документа, плацкарты и документа, удостоверяющего личность пассажира, данные которого были указаны при оформлении электронного билета.

При проезде в поездах международного сообщения со странами СНГ

При совершении пассажиром в пути следования остановки с продлением срока годности электронного билета с электронной регистрацией проводником вагона, в котором следовал пассажир, на бланке контрольного купона электронного билета проставляется отметка о прерывании поездки пассажиром.

В билетных кассах, расположенных на территории Российской Федерации, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Киргизия, Республики Таджикистан, Республики Узбекистан, для возобновления поездки пассажира после остановки в пути следования в течение 3 часов с момента прибытия поезда, с которым следовал пассажир:

на основании бланка контрольного купона электронного билета с отметкой об остановке в пути следования осуществляется возврат мест;
на бланке контрольного купона электронного билета проставляется отметка об остановке с продлением срока годности электронного билета.
Для возобновления поездки в билетной кассе:

пассажиром оплачивается стоимость плацкарты в национальной валюте государства оформления плацкарты;
на бланке контрольного купона электронного билета проставляется отметка о выдаче плацкарты.
Посадка в поезд осуществляется на основании бланка контрольного купона электронного билета с тремя соответствующими отметками, плацкарты и документа, удостоверяющего личность пассажира, данные которого были указаны при оформлении электронного билета.

15. ПРЕРЫВАНИЕ ПОЕЗДКИ ПО ЭЛЕКТРОННЫМ БИЛЕТАМ

При проезде в поездах международного сообщения со странами СНГ, при отказе пассажира от дальнейшей поездки на попутной станции проводником вагона, в котором следовал пассажир, на контрольном купоне электронного билета с электронной регистрацией проставляется отметка о прерывании поездки пассажиром.

В билетных кассах, расположенных на территории Российской Федерации, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Киргизия, Республики Таджикистан, Республики Узбекистан, не позднее 3 часов после прибытия поезда, с которым следовал пассажир:

на основании бланка контрольного купона электронного билета с отметкой о прерывании поездки осуществляется возврат мест;
на бланке контрольного купона электронного билета проставляется отметка о прекращении действия электронного билета на станции прерывания поездки.
Возврат денежных средств за непроследованное расстояние производится в билетных кассах государства приобретения электронного билета независимо от вида расчета, применяемого для его оплаты на основании бланка вспомогательного документа, подтверждающего возврат мест.

16. ПЕРЕОФОРМЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ

Сбор за переоформление электронного билета составляет 252 руб. 20 коп. за один электронный билет (ставка установлена ФАС России).

При проезде в поездах внутрироссийского сообщения

Переоформление электронного билета производится не ранее 24 часов и не позднее 1 часа до отправления поезда с начальной станции маршрута его следования.

Переоформление электронных билетов производится на сайте и в мобильном приложении, а также в билетной кассе на станции отправления, указанной в электронном билете.

Расчеты по переоформлению осуществляются в той форме, в которой производилась оплата электронного билета.

При проезде в поездах международного сообщения со странами СНГ

Переоформление электронного билета с электронной регистрацией производится не ранее 24 часов и не позднее 1 часа до отправления поезда с начальной станции маршрута его следования.

Переоформление электронного билета без электронной регистрации производится не ранее 24 часов и до момента отправления поезда со станции посадки пассажира.

В билетных кассах, расположенных на территории Российской Федерации, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Киргизия, Республики Таджикистан, Республики Узбекистан, переоформление электронного билета производится на станции отправления, указанной в электронном билете.

Расчеты по переоформлению осуществляются в национальной валюте государства оформления.

Возврат денежных средств за первоначальный электронный билет производится в билетных кассах, расположенных на территории Российской Федерации, на основании бланка вспомогательного документа, подтверждающего возврат мест.

17. ОФОРМЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ ПЕРЕВОЗОЧНЫХ ДОКУМЕНТОВ

На сайте ОАО «РЖД» производится оформление электронных перевозочных документов.

Сбор за оформление возврата денег за неиспользованный перевозочный документ составляет 343 руб. 20 коп. за один перевозочный документ (ставка установлена ФАС России).

Перед оформлением электронных перевозочных документов на сайте ОАО «РЖД» имеется возможность получить справочную информацию:

о наличии в поездах АО «ФПК» пассажирских вагонов со специально оборудованными купе для перевозки багажа, а также свободных мест на схемах вагона в данных купе;
о возможности перевозки в поездах АО «ФПК» мелких домашних животных в зависимости от класса обслуживания вагона;
о наличии в поездах АО «ФПК» вагонов-автомобилевозов для перевозки транспортных средств и наличии свободных машино-мест;
о стоимости перевозки.
17.1. ОФОРМЛЕНИЕ НА САЙТЕ ОАО «РЖД» и в мобильном приложении ЭЛЕКТРОННЫХ ПЕРЕВОЗОЧНЫХ ДОКУМЕНТОВ

На сайте ОАО «РЖД» и в мобильном приложении может производиться оформление электронных перевозочных документов (контрольных купонов электронных багажных квитанций) на перевозку следующих видов багажа:

перевозка мелких домашних животных;
перевозка ручной клади за дополнительную плату (электронной, бытовой, видео- и аудиотехники, согласно п. 179-180 «Правил перевозок пассажиров, багажа, грузобагажа железнодорожным транспортом);
перевозка негабаритного багажа на особых условиях (коляски, велосипеды, байдарки и т.п.).
Оформление на сайте ОАО «РЖД» и в мобильном приложении электронных перевозочных документов производится во внутреннем сообщении на поезда перевозчика АО «ФПК» не позднее чем за 15 минут до отправления поезда со станции погрузки багажа.

Оформление электронных перевозочных документов на сайте ОАО «РЖД» и в мобильном приложении производится:

во время покупки электронного билета.
к электронному билету, купленному ранее (в личном кабинете пользователя);
к проездному документу, купленному в билетной кассе (в личном кабинете пользователя в разделе «Оформление услуг к билетам»).
К возвращенным электронным билетам оформление электронного перевозочного документа не производится.

Контрольный купон электронной багажной квитанции распечатывается на бумаге (формата А4) и предъявляется при посадке в поезд.

В случае некорректного оформления электронного перевозочного документа можно отказаться от заказа до момента оплаты.

В случае отказа от ранее оплаченной перевозки на сайте ОАО «РЖД» и в мобильном приложении возврат электронного перевозочного документа производится до отправления поезда со станции погрузки багажа.

При возврате через сайт ОАО «РЖД» и в мобильном приложении электронных перевозочных документов позже установленных сроков (до момента отправления поезда с начальной станции маршрута следования), осуществляется только возврат мест (при их наличии – по ЭПД, оформленным на перевозку багажа в специально оборудованных купе пассажирских вагонов), возврат платежей на банковскую карту не производится. Возврат платежей производится в претензионном порядке при обращении пассажира в билетную кассу АО «ФПК».

17.2. ВОЗВРАТ ЭЛЕКТРОННЫХ ПЕРЕВОЗОЧНЫХ ДОКУМЕНТОВ В БИЛЕТНЫХ КАССАХ

Возврат электронных перевозочных документов с одновременным возвратом мест (при их наличии) и денежных средств (на банковскую карту) осуществляется до отправления поезда со станции погрузки багажа.

При возврате электронных перевозочных документов позже установленных сроков в систему возвращаются только места, возврат денежных средств производится в претензионном порядке.

17.3. ВЫДАЧА В БИЛЕТНОЙ КАССЕ КОПИИ ЭЛЕКТРОННОГО ПЕРЕВОЗОЧНОГО ДОКУМЕНТА

По желанию пассажира в билетной кассе дальнего следования может быть распечатана копия электронного перевозочного документа на бланке строгой отчетности с обязательным предоставлением номера электронной багажной квитанции (14 знаков) в билетную кассу.

17.4. ПЕРЕВОЗКА В ВАГОНАХ-АВТОМОБИЛЕВОЗАХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

Электронный перевозочный документ на перевозку транспортного средства можно оформить в личном кабинете на сайте ОАО «РЖД».

Перед оформлением электронных перевозочных документов на сайте ОАО «РЖД» имеется возможность получить справочную информацию:

о наличии в поездах АО «ФПК» вагонов-автомобилевозов для перевозки транспортных средств и наличии свободных машино-мест;
стоимости перевозки.
Оформление на сайте ОАО «РЖД» электронных перевозочных документов на перевозку транспортных средств производится не менее чем за 5 суток до отправления поезда.

При оформлении перевозки транспортного средства отправитель соглашается с условиями типового договора перевозки багажа (перевозку транспортного средства на особых условиях оформляет пассажир) или типового договора перевозки грузобагажа (перевозку транспортного средства на особых условиях оформляет отправитель при отсутствии проездного документа (билета)).

При положительном результате оформления электронного перевозочного документа пользователю выдается контрольный купон электронной багажной или грузобагажной квитанции с реквизитами перевозки и нанесенным 2D штриховым кодом.

Контрольный купон электронной багажной или грузобагажной квитанции распечатывается на бумаге (формата А4) и предъявляется в терминалах погрузки, непосредственно перед приемкой транспортного средства к перевозке.

В случае некорректного оформления электронного перевозочного документа можно отказаться от заказа до момента оплаты.

В случае отказа от ранее оплаченной перевозки на сайте ОАО «РЖД» возврат электронного перевозочного документа производится не менее чем за 5 суток до отправления поезда с начальной станции маршрута следования.

В случае оформления перевозочных документов с предоставлением скидки (при одновременном оформлении перевозочных документов на перевозку транспортных средств в направлении «туда» и «обратно») к возврату должны быть предъявлены оба перевозочных документа в направлении «туда» и в направлении «обратно».

Возврат электронных перевозочных документов и денежных средств (на банковскую карту) менее чем за 5 суток до момента отправления поезда с начальной станции маршрута следования производится только в билетных кассах при обращении пользователя до отправления поезда.

За операцию возврата (при возврате денежных средств) взимается сбор за возврат.

По желанию отправителя в билетной кассе дальнего следования может быть распечатана копия электронного перевозочного документа на бланке строгой отчетности.

18. МОБИЛЬНЫЙ СЕРВИС ЗАКАЗА ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ

1. Для покупки электронного билета через мобильные телефоны необходимо войти в систему с использованием вашего логина и пароля. Перед началом работы ознакомьтесь с «Правилами оформления электронных билетов».

2. Правила покупки электронных билетов с мобильных телефонов идентичны правилам покупки электронных билетов через Интернет с помощью персональных компьютеров (ноутбуков, планшетов).

3. Мобильный сервис сайта поддерживает основные браузеры мобильных телефонов (Opera Mini версии 2-5, Opera Mobile 9.80, Nokia, Safari). Если браузер мобильного телефона не поддерживается, то на странице авторизации будет отображено предупреждение. Минимальное разрешение экрана мобильных телефонов – 240*320 при диагонали 2,4 дюйма. Имеется возможность прохождения Электронной регистрации на поезд.

19. ОФОРМЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ БИЛЕТОВ ПАССАЖИРАМ С ДОМАШНИМИ ЖИВОТНЫМИ

Условия и правила перевозки мелких домашних животных в поездах «Сапсан» и «Ласточка» перевозчика ДОСС.

Условия и правила перевозки домашних животных в поездах дальнего следования АО «ФПК».

ВОПРОСЫ, СВЯЗАННЫЕ С ОБСЛУЖИВАНИЕМ ПАССАЖИРОВ, ПРЕДОСТАВЛЕНИЕМ УСЛУГ:

в поездах формирования АО «ФПК» – задавайте по электронному адресу director@fpc.ru;
в поездах формирования ДОСС – задавайте по электронному адресу doss@center.rzd.ru;
в поездах/вагонах перевозчика ООО «РЖД Тур» – задавайте по электронному адресу info@rzdtour.com;
в поездах, принадлежащих АО ТК «Гранд Сервис Экспресс» – по электронному адресу: gse@tkgse.ru или обращайтесь на сайт https://grandtrain.ru;
в поездах, принадлежащих ООО «Тверской экспресс» – по электронному адресу: info@megapoezd.ru или обращайтесь на сайт megapoezd.ru.
Все вопросы, связанные с приобретением электронных билетов на сайте ОАО «РЖД» и в мобильном приложении «РЖД Пассажирам», задавайте по электронному адресу ticket@rzd.ru. Для проверки статуса билета укажите логин или адрес электронной почты, с которого оформлялся заказ; дату и время оформления, номер заказа, при его отсутствии укажите маршрут и номер поезда, ФИО пассажира. Режим работы службы поддержки: круглосуточно.

С расписанием пассажирских поездов дальнего следования можно ознакомиться в разделе «Пассажирские перевозки» сайта ОАО «РЖД».